Доброго времени суток, 7 июля 2018 года, подкаст выходного дня Радио Ти.
Первый выпуск этого месяца, хотя не первый за последние две недели гиковский выпуск.
Такая вам привалила, дорогие слушатели Малина.
В студии совершенно полный классический, канонический, я бы так сказал, состав.
В прошлый раз Ксюша позволила себе, но из-за этого вы получили два выпуска подряд.
Хотя, Ксюша, я думаю, Грей тебя ненавидит.
Ему опять молчать сегодня.
Не, я наоборот собираюсь из этого выпуска делать, не гиковский.
В конце концов, в прошлый раз мне вполне хватило.
Хватило тем.
А ты тему читала, ты ко всему готова.
Ты сейчас нам выдашь по первое число, да?
Да.
Ну, я, конечно, с удовольствием посмотрю, как Грей будет делать из этого выпуска Нигиковский.
Прямо с удовольствием.
Я сюда уже кое-что подобавлял.
Поехали здесь, что Ошином, а дальше видно будет.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Ксюшенька.
Прошу прощения, вы простите, пожалуйста, у нас сегодня просто шоу в очень необычном режиме происходит, потому что... Попадает на Евровидение, а тут на футбол, да.
А это почти Евровидение, где-то то, что просто сейчас идет футбол, или, как Женя говорит, сокер, и наши только что забили второй мяч, сравняли счет 2-2.
Совершенно фантастически забили, и я, конечно, не могу сдержаться.
Не дай бог сейчас, как полагается до пенальти, поэтому Бобук будет орать примерно раз в 30 секунд.
Нет, я думаю, что я скончаюсь раньше, все-таки я старый больной человек, у меня сердце там сидело.
У тебя еще печенка, кишки, извиняюсь, примерно 100 килограмм веса.
Ну, мне кажется, ты недооцениваешь меня.
У меня есть масса других интересных органов.
Масса другого веса.
А чего мы прицепились к Бубуку-то, Грэй?
А я решил, что он зацепил и сказал «а».
Ну, так я в прошлый подкаст начал с «а».
Ксюша не слышала.
Но я без всякой, так сказать, подготовки.
Нет.
Увидев, что мы не те темы собираемся рассказывать, закричал весь голос.
Доколе, доколе.
Без всякого футбола.
Столько рекламы прошлого выпуска, я вот прямо возьму и послушаю, потому что это уже не уносило.
Конечно, послушай.
Так говорил один известный осел, душераздирающее зрелище.
Да.
Итак, начнем с чего.
Поскольку Ксюша эту тему читала, она нам доложит о новом продукте Digital Ocean, который стал Digital Ocean как раз после рекламы, хорошо пойдет.
Без всякой связи с рекламой.
Стал, не было, а теперь есть.
То есть не было для всех, а теперь есть для всех.
Хотя тема такая мудреная.
Если ты не знаешь, о чем она, посмотрим, сможешь ли Ксюша понять, о чем это было.
Да, вот если честно, я честно прочитала, но не уверена, что я правильно поняла.
То есть они говорят, что вот у них была уже тема, что у них была фича «Приватная сеть», правильно?
И то есть «Приватная сеть» работала раньше не только внутри своего аккаунта, как казалось бы, она должна работать, а она работала и между аккаунтами, как оказалось.
На мой взгляд, они просто багу пофиксили.
Но они, мне кажется, рассказывают об этом как фича.
Что я не понимаю?
Ты не права.
То есть ты, по сути, удивительно много ухватила из проблемы.
Но проблема не в баге была.
Мы в свое время, когда они выкатили приватные сети и гордо об этом рассказали, мы, по-моему, над ними издевались.
Бог не даст соврать.
Издевались и говорили, что это за сети такие приватные.
То есть такая приватная сеть, которая под словом «приватность» имеется в виду дата-центр.
То есть любой инстанс, любой дроплет внутри дата-центра может по этой приватной сети попытаться ломиться в любой другой дроплет этого же дата-центра.
Ну, то есть, приватность, конечно, есть.
В том смысле, что она, ну, уж не совсем глобальная, ходит по внутренним дата-центровским адресам.
По мне это и бага.
По мне это и есть бага.
То есть, это как бы не настоящая приватная сеть.
Это как бы такая сеть внутри.
То есть, это как бы не твоя приватная сеть.
Это просто сеть невидимая из интернета.
Ну да, у них кооперативная квартира внутри всего дата-центра, и по этой кооперативной, как она у вас называется, коммунальная, и ходи в общий туалет, если хочешь.
А теперь стало правильно.
Бобок, мы издевались же тогда, не могли мы не поиздеваться над таким?
Конечно, конечно издевались, и даже я помню.
Да-да, это не новость.
А, новость в том, что теперь-то они доступны внутри одного аккаунта.
И примеры, которые они приводят, там намекают на то, что адреса будут, ну, у каждого свои, там, обычные локальные адреса, какие-нибудь 10.0.0, там, или 192.168, и поехали.
И они не будут никак перекрываться.
То есть, по-настоящему приватные.
Приватные-приватные.
Ну, так, как то, что понимается под приватную сеть во всех остальных более взрослых провайдерах.
Молодцы, Ксюша, ну скажи, молодцы, починили.
Слушайте, а вот у меня вот такой вот странный немножко вопрос.
Вот примеры, которые я там вижу, они опять все IPv4.
Какого черта?
А тебе прямо без IPv6 не жизнь, а каторга.
Я считаю, что везде, где в первую очередь приводится пример IPv4, вот этих людей надо убивать.
Реально, кроме шуток.
Потому что 21 век, я вот сейчас посмотрел на часы даже, проверил на всякий случай, 2018 год.
То есть больше 20 лет уже все знают, что будущее за IPv6.
Но нет, все продолжают писать IPv4-адреса.
Ну, фигня какая-то.
Какая разница?
Это же просто пример.
Ты думаешь, это прям так подрывает веру в будущее в IPv6?
Нет, я думаю, что на самом деле это не пример, а у них в голове по-прежнему в первую очередь IPv4.
А ты думаешь, у них есть приватные сети на IPv6?
А вообще такие... Как выглядит приватная сеть на IPv6?
Это как?
У них там тоже есть...
Ну, нет, вообще в логике IPv6 нет такого понятия, как приватная сеть.
Зачем?
Ну, чтобы не лазить в враги.
Ну, приватная сеть, она... Нет, ну, камон.
Приватная сеть, она не для этого нужна.
Она нужна потому, что IPv4 адреса публичные заканчиваются, закончились уже.
Подожди, а разве секьюрити, Бобок, это не важная часть вот этих приватных сетей?
Нет, это buy-up security в данном как раз случае.
Эти внутренние сети, они ни о чем вообще не говорят.
Закрываться надо фаерволом, а не адресами.
А не тем фактом, что вы попали в сети, которые реально...
Что значит попали?
Вы меня пугаете оба.
Я думаю, сейчас Ван на себе рвет рубаху.
И кто у вас сейчас там главный по виланам?
Ты говоришь, виланы не нужны, и вот эти все виртуальные, приватные сети, это все отстой и техническое недоразумение.
Но не так.
Я к тому, что в большинстве случаев люди используют приватные сети не для безопасности.
Понимаешь?
Так, зачем тогда эта фича, Боба, которую они сделали?
По-твоему, вот у них раньше был нормальный на весь дата-центр.
Зачем они разделили по аккаунтам?
Это, Гриш, потому что я знаю, как объяснить.
Смотрите, когда, ну вот, мы же все знаем, да, что диапазон 192 и далее, или 172.16 далее, или там 10 и далее, это типа диапазоны заизерированы за приватными сетями.
Но это, условно говоря, просто вот некая там договоренность.
По сути дела, это на самом деле просто обычная адреса IPv4.
И на безопасность тот факт, что вы выбираете вот это для... Ну вот просто эти адреса по какому-то общему умолчанию не участвуют в адресации, они по умолчанию внутри локальной сети.
Ну, и ты хочешь сказать... Это не имеет никакого отношения к безопасности, это не имеет никакого отношения к приватности.
Да и приватность это вообще другое.
Мы про безопасность говорим.
Это практически означает, что ни один раутер, который ты на рынке купишь, не будет тебе без НАТО раутить туда ничего.
Что значит не означает?
Это не просто договоренность.
Не-не-не, смотри.
И при этом, во-первых, приватную сеть можно построить на совершенно нормальных адресах IPv4,
И, строго говоря, адреса 192 и так далее не являются безопасными от того, что это такие просто адреса.
С точки зрения безопасности, никакой разницы между публичными и приватными адресами вообще-то нет.
Это такое соглашение в рамках IPv4 о том, что есть группа адресов, которая приватная.
В IPv6 тоже есть ULA, в рамках которого есть кусок диапазонов, который внутри считается предназначенным для приватных сетей.
Да это не просто соглашение.
Было бы просто соглашение, если бы мы сказали, у нас на радио УТИ есть вот одни такие публичные адреса и другие публичные адреса, давайте вот эти публичные подсеть считать приватными.
Это было бы соглашение.
А когда это соглашение исполняется всем миром, это не соглашение, это реальность, это так.
Ты хочешь сказать, вот у меня есть 192.168.1.1 сеть дома, это в общем фикция, на самом деле любой может снаружи в эту сеть зайти.
Конечно, если у тебя есть любая машина, которая торчит наружу, то нет никакой проблемы дальше пройти в твою сеть.
Это же еще раз.
Что значит машина торчит наружу?
Должен наружу NAT какой-то торчать.
Я не могу машину с этим адресом выставить наружу.
Так NAT это и есть машина.
Как меню.
Нет, нет, DMZ здесь ни при чем.
Здесь адреса-то внутренние.
Смотри, я вот про что говорю, что как бы ты ни крутился, у тебя в твоей сети есть узел, который торчит наружу.
Так ведь?
Ну, да, над устройством, которое производит трансляцию адресов, ну да.
То есть у тебя вот есть вот этот конкретный узел, в данном случае то, что ты называешь над, который является единой точкой отказа.
Если человек проломился в над...
то дальше он легко ходит по всей твоей сети.
Правильно ведь?
Ну, это зависит от того, является ли защита только по периметру, или, кроме того, есть защита еще внутренняя.
Это как бы вопрос открытый.
Нет, подожди.
Дефолтная система вот ровно такая, да, ровно так.
А теперь смотри, если у тебя все адреса, на самом деле, не внутренние, а публичные, а снаружи стоит firewall,
Ты получаешь ровно ту же самую конструкцию с единой точкой отказа, которая называется firewall.
Мораль – это ровно то, о чем ты говоришь.
Что никакого бордера в виде одной точки входа под названием NAT или точки входа под названием firewall недостаточно для защиты сети.
А если это так, то без разницы, какие IP-адреса внутри, внешние или внутренние.
В смысле, ну, приватная или публичная?
Да есть большая разница.
Большая разница состоит в том, что кроме того, что они общаются с внешним миром, вот эти твои машинки в приватной или публичной сети, они еще друг с другом общаются.
И настраивание на уровне фаервола, тонких правил
как они между собой должны общаться, это, несомненно, полезное дело с точки зрения такой индивидуальной защиты, не периметровой защиты.
Однако на практике это сделать правильно гораздо сложнее, чем это сделать с НАТО.
Если ты на уровне НАТО говоришь, что порт 80 и порт 443 перебрасываются вот сюда,
то он перебрасывается сюда.
Потом, когда ты с одной машинки на другую ходишь по Монге, ты ходишь с одной машинки на другую по 27017 в TCP протокол.
И, в общем, тебя, даже если ты забыл сконфигурировать свои машинки внутри своей локальной сети и закрыть всем, кроме тем, кого надо, этот доступ, у тебя, в принципе, ничего страшного не случится.
Ну, короче...
Короче, на мой взгляд, это попытка убедить себя, что я сейчас подниму локальные адреса, и тогда я буду более защищенным.
На самом деле, повторюсь еще раз, вы можете как угодно считать, чисто математически, чисто логически, никакой большей защиты в этом месте, на самом деле, давным-давно уже нет.
Оно, ну, типа, оно по сути одно и то же.
На самом деле, просто эти адреса придуманы такими, чтобы хватило, чтобы на все домашние локальные сети хватило адресов.
Вот и все.
Типа того.
Почему я говорю давным-давно?
Ну, потому что я знаю, помню времена, когда действительно фаерволы были значительно более дырявыми, чем сейчас, а NAT действительно штука гораздо более простая, чем фаервол, как большинству людей кажется.
В реальности же, в современных системах, напомню, NAT и фаервол это сейчас один и тот же кусок кода.
Они не заменяют друг друга.
По сути, NAT не говорит, что не надо фаервола.
Фаерволы есть, просто у тебя есть меньше места, где ты можешь ошибки сделать.
А ты хочешь, чтобы места было больше, чтобы на уровне каждого конкретного бокса ты настраивал правила Firewall для каждого конкретного IP.
Подожди, подожди, подожди.
Это никак друг с другом не связано, конечно же.
Посмотри, вот у моей домашней машины публичный IP-адрес.
Ты же понимаешь, что все они ходят через один набор роутеров, вне зависимости от того, публичные они или внутренние, которые находятся у моего провайдера.
Понимаешь?
Так вот, Firewall... У тебя у всех машин домашних один разный IP-адрес, это хочешь сказать?
Да, конечно, конечно.
То есть у всех белые IP-адреса.
У меня у трех из семи машин домашних белые IP-адреса.
И НАТО у тебя нет, и ты управляешь правилами доступа.
У этих трех машин?
У этих трех машин, конечно, нет НАТО.
Зачем?
А почему у тебя только у трех, а не у семи?
Ну, потому что все остальные – это телефон, принтер, еще какая-то ерунда.
И они сконфигурированы по умолчанию.
По умолчанию ходят в домашний Wi-Fi.
А он, разумеется, не у провайдера забирает DHCP, а сам его раздает тут.
И все.
То есть это не причина безопасности, а потому что тупо мне лень было.
По-моему, вы все какой-то дебилы.
Ну нет, мы поддерживаем дискуссию, Женя.
По-моему, вы из России.
Напомним, как мы в эту... Так Суббонта говорит, почему NAT равно Firewall.
Да нет, мы этого не говорим.
Мы просто упоминаем их оба в контексте приватных и неприватных сетей.
Firewall — это Firewall, NAT — это NAT.
Это в каждом понятно.
Да нет, я понимаю, про что человек возбудился.
Я сказал, что это примерно один и тот же кусок кода.
На самом деле, в современных линуксовых системах, на базе которых построены, напомню, и NAT, и Firewall в среднем,
Это один и тот же набор кода.
90% этого кода одни и те же.
Для меня, знаешь, каким удовольствием, удивлением, просто шоками, трепетом было, когда после перехода на UBU, как он называется, ты помнишь название?
УБУКИТИ?
Как вот эти штучки называются?
УБИКВИТИ.
Оказалось, что пробивание НАТО автоматически означает открывание правила фэрволи.
То есть делаешь над напор, он любезно тебе опаньки и Firewall приоткроет на это место.
То есть Бобук прав, код примерно один и тот же, раз они это даже по умолчанию делают.
Однако мы про DigitalOcean.
То есть ты не считаешь это большой дел, что приватные адреса, теперь ты ходишь по своим внутренним адресам, случайно не затронешь чужих инстансов по ошибке, не задидосишь соседей, потому что на соседей оно и не отраучится никак.
И соседи тебя случайно не задедусят.
То есть ты считаешь, что фигня вопрос?
Ну, я не считаю это защитой дополнительной.
Я считаю, что это нормальное обычное развитие текущей ситуации.
Повторюсь еще раз, я уверен, что они это сделали тупо, потому что им не хочется задавать публичные IP-адреса, и они все IPv4-центры.
В IPv6, да, если просто уточнять, то, конечно же, в IPv6 есть зоны, которые называются приватные, зоны, которые называются резервированные, можно, в принципе, и там, и там как бы было что-то делать, но меня возмущает то, что они по-прежнему IPv4 в голове своей.
Раздражает, не возмущает, раздражает на самом деле.
Ну, окей, глубоко возмущен, раздражен и в гневе.
Необычайно, необычайно.
Статья следующая.
Есть один ютубер такой, который оружейный канал ведет, и он в конце каждого выпуска говорит, вот я вам результаты показал, а вы уж судите сами.
Так и вы тоже.
Мы вам результаты показали, а вы уж судите сами.
Надо вам над, не надо вам над.
IP-6, приватные сетки и все прочее.
А вот что касается нашей следующей темы, по-моему, тут наш вывод и наше суждение мы уже не раз рассказывали.
Очередная дощебательная история, почему Гуглу с его роботами бизнесам лучше не приближаться.
Грэй, доложи.
А что именно доложить-то?
Почему не приближаться?
Или ты статью не читал?
Так и скажи, не пытайся.
Нет, читал, конечно.
Я ж писатель, я тебе другие добавлял.
А, Ксюша, ты на это смотрела?
Там 15 строк, ладно, я вижу, какая безнадежность.
Я читал, как Яндекс, Гугл нашел пароль у Гугла.
Чувак написал, что у них на Google Cloud, Google Cloud GC, Google Cloud Engine, который называется, у них там аккаунт, у них там весь бизнес, они там миллионы делают.
И без всякого объявления войны Google их аккаунт заблокировал.
То есть он сначала им сказал, чуваки, у вас там, ну, не он Google, Google же сам не говорит, за него роботы говорят.
А робот сказал, что у вас там что-то не так, какая-то позорительная активность, и дал им какое-то временное размышление.
Я не помню, то ли это в этой статье было про временное размышление, то ли в обсуждениях, но сказали в течение недели или трех дней разберитесь и доложите.
Они судорожно кинулись искать, читать, а оказывается, что время на материнском корабле Кугла идет не так медленно, как во всем остальном мире, поэтому их через пару часов заблокировали к чертовой матери полностью напополам, и разговаривать не с кем.
Вот, собственно, про то, что разговаривать не с кем, а попробуй роботу докажи, я уж настолько согласен, что не могу сильнее согласиться.
И представить себе риск бизнеса, который вот так тебе закроют на основании очень самообучающей системы и очень искусного интеллекта,
Как он может людей не пугать?
Вот как люди действительно достаточно смелы, чтобы в Гугле свои проекты держать?
То есть, если вы Яндекс или, например, я не знаю, кто-то большой, у которого есть телефон гугловчанина, есть ли его радио и те, которые гугловчане слушают?
Ладно, я могу понять.
Но если вы обычный человек, пришли утром, и вот этот кошмар ваш.
Все ваши машинки закрыты, все ваши сети удалены, аккаунт залочен.
Слушай, а у тебя не так было?
Ты пришел утром, а у тебя аккаунт удален, деньги заблокированы.
Ну да, так и было.
Когда я аккаунт свой открывал, во-первых, я не знал, что такое бывает.
Мне казалось, это их основной парадокс.
Это же не какой-то там сбоку стоящий клауд.
Но с тех пор я понял свои ошибки.
А тут как?
Вот эти тысячи и десятки, и сотни тысяч организаций, которые там держат, они то ли борзые, то ли у них какие-то есть особые методы работы с Гуглом, о которых нам неизвестно.
Ксюша, твое мнение, как они такие смелые?
Или ты не видишь проблему в том, что пришла утром, на палубу вышла, а палубы нет?
Да нет, очевидно, что это проблема.
Мне кажется, мы вот про клауды в этом плане и говорим последние лет пять, наверное, насколько это вендерлог.
У тебя нет такого же чувства с Амазоном?
Ну, вендерлог – это одно, вендерлог – это… Ну, да, но другое дело, когда весь твой бизнес у кого-то, как бы, у кого-то в облаке.
Так, если он у кого-то, я могу понять, если этот кто-то теплокровное существо, желательно гуманоид, а если этот кто-то – это бездушные роботы.
То есть ты считаешь, что проблема именно в саппорте?
То есть у Амазона хороший, у Гугла плохой?
Конечно, конечно.
У Амазона он есть, у Амазона я нахожу живых людей.
Если мне живые люди как-то не нравятся, я нахожу более других живых людей, которые тех живых людей нагинают и ставят в стойку.
И я делал это не раз.
И проблему решал.
А с Гуглом я так не могу сделать.
Ну, то бишь, если вы пробовали с человеками в Гугле поговорить, вы уже в церкви не смеетесь.
Там можно найти человека.
Это не то, что там одни роботы.
Однако эти человеки ведомы роботами.
Это сто процентов.
Они какая-то мясная такая приправа к роботу.
Они с тобой как робот общаются.
И такие же реакции, и то же самое все.
Слушай, ну, на самом деле вообще в этом нет вообще ничего необычного и удивительного.
Удивительно не то, что у них... Так построен бизнес.
Так это не в этом удивление.
Мы-то понимаем, что лотак работает, они большие, они вот так и решили, что им люди не нужны, я понимаю.
Но я с точки зрения пользователя.
Вот у чувака пропало все.
И у другого чувака, и у третьего пропало все.
Хотя, справедливости ради, тут у нас есть один, который ходит в наш чат, который постоянно жаловался мне, писал письма о том, как его DigitalOcean заблокировали.
Ну, там была другая история.
А тут вот так, на ровном месте.
По-моему, это ужас, ужас, кошмар, кошмар.
Я даже не знаю, что на это еще сказать можно.
Не знаю, мне как раз интересно, насколько эта стратегия, которую Google выбрал, является для них проблемной.
Пока, мне кажется, ты думаешь, это главная причина, почему люди выбирают Amazon?
Ксюша, извини, но на самом деле Google не то чтобы выбрал, я не знаю, выбрала ли это сознательно стратегию или нет, но так она у них работает последние 15 лет.
У них последние 15 лет нет службы поддержки.
Ни по одному B2B проекту.
Эта стратегия, она с точки зрения Гугла наверняка, Ксюша, оправдана.
То есть они наверняка много чего экономят и могут масштабироваться.
Масштабируемое решение.
Она немыслима с точки зрения заказчика, который задумается над этим.
Но Гугл, видимо, посчитал.
И сказал, ну нафиг, нам эти заказчики не нужны.
Не хотят они жить без поддержки.
Не хотят они быть закрытыми роботами и внезапно без объявлений войны.
Пусть идут в Амазон.
Это мне выглядит как совершенно осознанное решение.
Потому что, ну как еще иначе это объяснить?
Мне тоже кажется.
Только я не уверена, что они там все посчитали.
Google, мне кажется, они очень хороши в том, что они постоянно считают и пересматривают некоторые свои решения.
Так что нам остается только смотреть, не передумают ли они в какой-то момент.
Но мне тоже кажется, что это осознанное настроение.
Да не передумают они, Сюш.
Ну, правда, значит, давай так.
Ты у тебя это, ты оракул или, я не знаю, ты будущее видишь?
Извини, я с 2002 года общаюсь с Гуглом как условный рекламодатель, потому что у него аккаунт во дворце.
А с 2005 я вижу там весь этот оценок.
Начали с 2004, когда его реально запустили.
И что это значит?
Эти...
А ценз — это... Нет, что значит?
То, что ты как бы наблюдал какую-то ситуацию, да не значит, что она будет продолжаться в будущем такое же количество времени.
Скажи, пожалуйста, если некий бизнес приносит Гуглу 99,9 в периоде денег, и в нем нет поддержки вообще нормальной культуры общения с клиентами, платящими деньги, с чего вдруг оно появится в 1,1%, которое называется Google Клауд?
Я с Грэмом согласен.
Если Microsoft ставит на Cloud как на будущее, для Google у меня такое ощущение, что Cloud это хобби, хобби-проект.
Типа как Apple TV для Apple.
Мне кажется, ты правильно ответил.
То есть, что я имела в виду.
Они могут ввести куда-то поддержку, если они считают, что что-то будущее.
Если они действительно так не считают, то, конечно, не появится.
У них, в принципе, нигде нет поддержки.
Ксюша, ты не поняла.
У них нет поддержки там, где люди им платят кучу долларов денег.
Подождите, подождите.
Давайте не будем утрировать.
Когда мы говорим «нет поддержки», мы не говорим, что невозможно дозвониться до «Гугла».
По платным продуктам, даже если это какой-нибудь платный Google для домейна, как он называется сейчас, вот этот продукт, можно получить номер телефона и можно позвонить человеку.
Речь не об этом.
Речь идет о том, что будет дальше после того, как позвоните человеку и с ним попробуйте разобраться.
Вот именно.
Почти ничего.
Будет общение.
То есть у тебя не будет тикета куда-то.
Это тебя в 95% случаев отправят на открытый форум.
Люди уже разобрались, иди смотри, читай.
Вот, они дают линки на какие-то такие дженерик обсуждения.
И это у них считается поддержкой.
То есть, ну, да, так и есть.
И это также есть, по-моему, это даже не очень зависит от того, насколько ты большой заказчик.
Видимо, мы все для Гугла маленькие заказчики.
Это вообще никак не зависит, более того, ну, давайте так, я в какой-то момент имел возможность подключить регионального директора к обсуждению проблемы.
На самом деле это вообще не работает.
Ну, то есть, если вот там, будучи в Яндексе, можно упомянуть какого-нибудь топ-менеджера и надеяться на какое-то внимание к проблеме,
то здесь регионального директора или даже директора страны, директора большого региона, упоминай, не упоминай, ты получишь ровно те же ответы.
На вашем сайте был обнаружен вот такой-то контент.
Извините, мы не можем вас там восстановить обратно.
Ваши деньги ушли.
Нет, это в лучшем случае они скажут такой-то контент.
Обычная реакция будет не такая.
Они скажут, вы сделаете что-то неправильно.
И попробуй у них понять, что же ты неправильно сделал.
никто тебе не объяснит видишь, видимо, вот Грей подключил регионального директора ему рассказали, что он именно неправильно сделал нет, извини объяснили нет, Ксюш даже с подключением никаких-никаких директоров а результат ровно тот же самый вот совершенно тот же самый ты получаешь ровно такой же стандартный ответ у вас там что-то неправильно
Хотелось бы послушать начальника транспортного цеха, Бобук.
Ты уже проиграл?
Видимо, ушел в запой по МСА.
Нет, ну подождите, я очень... Я не деморализован.
Я считаю, что это феноменальный результат.
Вообще никто не видел, что и ничья-то будет.
Все считали, что мы проиграем еще в одной восьмой.
И несмотря на это, в общем, чуваки показали все, что могли.
Конечно, было круто, что уж говорить.
Подожди, а это уже все?
Ваш футбол закончился уже на этом?
Да-да-да, они поминали, что-то играли.
Проиграли по пенальти, но, в смысле, это игра на выбывание уже была, так что... То есть закончился футбол, да?
Как у меня баскетбол?
Российская.
Не-не-не, закончились... Только одна команда.
Еще осталось четыре матча.
Я не понял, вы противоречивые сведения делаете.
Бобук, русская команда... Россия проиграла.
Для чемпионата мира, который проходит в России, осталось четыре матча.
Так кого волнует финал NBA после того, как наших выбили оттуда?
Так и с вашим футболом.
Не знаю, мне интересно будет посмотреть на Англию и Хорватию.
Окей, окей.
Я вот этого вообще понять не могу, но давайте ближе к теме.
Бобук, ты согласен, что это безобразие?
Вот навали Google по первое число.
Ну сколько можно?
Ну что это такое?
Да нет, на самом деле, слушайте, это другая история.
Действительно, у Google очень плохо с поддержкой на всех уровнях совершенно.
И, ну, типа, действительно, Грей прав, глупо было рассчитывать, что Google Cloud будет по-другому.
По сути, весь пост, он на самом деле про это, что чуваки никак не помогают, достучаться никому невозможно.
Если что, не дай бог, случится, то все хана.
И это, надо сказать, что очень разительный контраст с двумя другими игроками на этом поле, потому что есть Amazon, а есть Microsoft.
У Amazon, на мой взгляд, все очень редко ломается.
Если уж ломается, то довольно легко, по крайней мере, оба моих случая расследовались невероятно быстро, и мне, в общем, все чинили, и рассказывали, в чем проблема, и все такое.
С Microsoft там все немножко похуже, в том смысле, что у них ломается чаще, и
поддержка, в общем, несмотря на свою отзывчивость, в среднем довольно бесполезная.
Но надо понимать, что они довольно быстро догоняют, они очень стараются.
GCE, на мой взгляд, пользоваться нельзя.
Как он называется?
GCP, да, он называется?
GCP называется, да, платформа теперь.
Да, он называется Google Cloud... Нет, он называется Google Cloud Products, по-моему, или как-то так.
GCE, неважно.
Им, правда, сейчас пользоваться очень рискованно.
И я знаю, когда можно им пользоваться.
Когда ты большой, крупный партнер, собственно, Google, в этот момент никаких проблем.
У тебя есть персональный менеджер, который отвечает за то, чтобы у тебя все работало и все такое.
Я знаю небольших компаний, которые так работают.
GitLab, который на них переходит.
По-моему, с точки зрения Google, они недостаточно большой игрок.
Как они решились?
Я не знаю.
Я думаю, что они могут быть достаточно большими.
Нет, я думаю, что они недостаточно большие.
Я думаю, что Google им предложил достаточно адекватные цены, и они согласились.
Тут же как?
Как устроена массовая миграция?
Почему такое большое количество людей сейчас вместо Амазона едут куда-нибудь на GCP или на Azure?
На Azure едут, потому что Microsoft не демпингует ценами никогда, но Microsoft довольно часто предлагает
Гранты.
Ну, типа, чуваки, вы нам очень нравитесь, вот вам грант на первый год использования наших замечательных сервисов.
И люди туда приходят, ну, и потом остаются, потому что, ну, что, все уже работает, почему бы и нет.
У GCP, на мой взгляд, подход другой.
Они довольно сильно демпингуют по ценам, когда приходят клиенты, они говорят, ну, цена снаружи, она вот такая, но мы готовы сделать вам скидку.
И делают довольно большую скидку, вкусную, для того, чтобы переезжать.
Но при этом, походу, у всех трех сервисов разные.
А Amazon все еще дает бесплатно один микроинстанц на год.
Вот так у них и есть.
Это весь день.
По-моему, да.
Но это же не про работу ведь.
В том смысле, что это же просто зайти поиграться, как это все работает.
Ну да, бесплатные такие режимы.
Но поиграться хватит.
Мне когда-то оказалось это удивительно щедрым предложением.
Вот в те годы, когда это еще не было принято.
Amazon уже тогда давал год одного инстанца и всяких там сервисов по мелочи поиграться.
И все это абсолютно бесплатно было.
А сейчас, кажется, как-то маловато будет.
Ну, короче, я не понимаю, как...
Как вообще люди решаются на GCP, повторюсь, потому что есть лидерская платформа, это AWS, это совершенно очевидно.
Все остальные ее только догоняют.
Что означает догоняют?
Это, во-первых, они очень быстро двигаются, стараются постоянно догонять за Амазоном и делать все новые и новые фишки.
То есть у них разработка постоянно занята не фиксингом своих старых багов, а докручиванием новых фич.
И при этом, ну, поддержка не сильная сторона.
Ну, понятно, да, если все ломается, то нужна поддержка, а поддержка не сильная сторона Google, прямо скажем.
То есть, если вам не хватает денег на AWS, нужно идти в Azure.
Просто прямым текстом говорю.
Нет, вот Андрей нам упорно пишет, что у них есть стартап, есть телефонная поддержка.
Ну, мы же ответили же.
Ну, действительно, есть у всех телефонная поддержка, может, номер телефона.
Ты ее пробовал использовать?
У меня эта поддержка, у меня один инстанс по работе, один, ну, два, может быть, в этом GCP.
И было ровно две проблемы с этим инстансом.
Для одной из проблем я не знал, что делать.
Я им позвонил.
Говорю,
Точно то, что произошло как с Грейм.
Они меня отправили, дали ссылку на какой-то их факт, потом дали ссылку на форум и после этого перестали мне отвечать.
Если это называется телефонная поддержка, ну извините, я чего-то другого ожидаю от поддержки.
Я ожидаю уровня Амазона от поддержки.
Я не знаю, что еще сказать.
Это не поддержка, это какое-то позорище.
Телефон есть, но толку от него нет.
По поводу GitLab, который я упомянул.
Тут я хочу с вами поделиться удивлением на днях со мной произошедшим с GitLab.
Я у GitLab запросил странного.
Говорю, чуваки, я с вами тут уже давно сижу.
Уже третий год пошел, как я на GitLab, наверное.
Хотелось бы, сколько можно у вас бесплатно эксплуатировать?
Давайте я куплю на нашу контору.
Написал я GitLab Ultimate Edition.
И вот у меня есть ряд вопросов, на которые я хотел бы получить ответ.
Нельзя ли получить ответ?
Вы когда-нибудь пробовали на GitLab чего-то покупать?
Грэй, там твоих не хватает.
Я нет.
Там это прямо удивительный экспириенс.
Во-первых, вы заходите на страницу, где задать вопрос.
Задать вопрос сейла.
А вы открываете страницу, страница оказывается пустая.
Но внизу надпись есть.
То есть они знают, что страница пустая будет.
Если у вас страница пустая, используйте другой браузер.
Ну, что, чуваки, в самом деле... А ты же в Safari все открываешь.
Я в Safari открываю.
Вы не можете починить вот этот input box, чтобы и в Safari показывалось?
Ладно, я же человек такой продвинутый.
Открываю Chrome, и там есть место, где написать нам, значит, письмо.
Это место выглядит как одна строка.
То есть в ней можно много чего написать, но это одна строка.
Ну, это какое-то издевательство.
Это просто какие-то антипродажные люди там собрались.
Они делают все для того, чтобы меня отвадить от моей стороны идеи купить их продукт, который можно и бесплатно пользоваться.
что-то им надо в консерватории поменять, каких-то продажников набрать, что-то надо делать.
Ну, так нельзя.
Ну, нельзя так, чуваки.
И да, и на мое письмо никто не ответил.
Уже дня три как послал, жду, пока ответит.
Ну, посмотрим, ответит или нет.
Слушай, я им конкретные вопросы задал, там, как переходить с такого контейнера на такой, как это поднять, как то поднять.
Слушай, а скажи мне, пожалуйста, я правильно же понимаю, что тебя на самом деле в GitLab'е, к GitLab'у конкретно, привязывает только Registry, да?
Нет, я по работе Registry не пользуюсь GitLab'овским.
А что тогда тебя держит на GitLab'е-то?
По сравнению с чем?
Ну, то есть, как альтернатива.
Все же есть GOGZ'ы, есть все вот эти.
Они совсем примитивны.
Мне надо систему, у которой был бы CI интегрированный.
Это раз.
Это уже большое дело.
Я бы, наверное, мог бы сбоку дрон поставить, но мои бы взвыли от этого.
Интегрированная система это очень удобно.
Ну, наверное, да.
Я знаю, что есть много людей, которые пользуются по разной причине GitLab, и каждый раз, когда у них спрашивают, они мне говорят, да не, я бы переехал, но есть и дальше называется какая-нибудь фича, которая меня там держит.
И большинство из них в последнее время говорят о Registry.
Реджистри меня как-то совсем... Ну, только для своих проектов мне Реджистри удобно.
А так у меня Реджистри как Реджистри.
Я поднял там на Амазоне Реджистри, и все хорошо.
То есть не на Амазоне, а в Амазоне напротив S3.
Еще до того, как у них появилось.
У них много чего.
У них продвинутая система вот этих Milestone, у них продвинутая система PR-реквестов с ревью.
У них много чего есть такого продвинутого.
Они типа почти как GitHub.
Вот.
Только местами даже лучше.
Ну, и во всех местах тормознуть.
А так они хорошие.
Только продаваться не хотят.
хорошая, но в руки не идут.
Так что да, чем дрон не CI?
Так дрон CI, конечно, но у нас до этого и TeamCity был CI, но хотелось бы CI, который в одном продукте все выинтегрировано и все это прошито и без лишних телодвижений работает, а CI в GitLab хорош.
Хорош, хорош, хорош.
Но с этим им надо, с Enterprise версии, она не Enterprise, она по-другому Ultimate, которую я пытался купить.
То, что я пытался купить, это примерно 1000-1200 долларов в месяц.
Неужели им такой заказчик вообще настолько не интересен?
Может, действительно денег их много.
Я думаю, их нищеброды просто не интересуют.
То есть 20 тысяч в год для них это фигня вопрос.
Понял.
Не, ну, может быть, они хотят такие деньги за ничего, совсем ничего, чтобы ты просто им заплатил и все?
Так ничего я и так могу получить.
А это самая дорогая версия.
У них нету дороже.
Это вот самая продвинутая.
А, то есть получается, что им как бы вообще никак больше не дать вот так с улицы, то есть партнерство?
Никак.
Не знаю.
Молчат, молчат, как рыба в лед пока.
Ну, может, у них просто время реакции медленное.
А может быть, а ты на этой неделе писал, может, праздники, да?
Может быть.
Я дам время подождать.
Они мне ключ прислали через пару дней для триального периода.
Но это робот прислал.
Роботы они умеют.
А люди пока молчат.
Ксюша, какая на тебя тема смотрит?
Я что-то читала и готовилась, и знала все про них.
И ждала, пока мы начнем.
Мне показалась интересной тема про весь код.
Это технический долг.
«Окей, я пытаюсь ее найти и выбрать, а ты начинай, рассказывай».
Тема неплохая про то, что вообще, в принципе, весь код – это технический долг, и нужно очень глубоко и долго думать над фичами, прежде чем их делать, пытаться делать их наиболее общо.
И, в общем, ничего нового товарищ в этой статье не сказал.
Но мне кажется, мне было бы, наверное, интересно почитать статью, где кто-то бы сделал исследование, почему люди так не делают.
Потому что, ну, очевидно, любой код нужно поддерживать.
Чем больше ассампшенов, чем больше каких-то мыслей в коде выражено, тем сложнее добавлять новые идеи в этот код.
Вроде все понятно, но мне кажется, то, что сейчас происходит с индустрией,
приводит к нас к мысли, что не только этот единственный способ работает, который описан в статье, а есть и другой способ.
Мы повторяем за эволюцией.
Пробуем просто все подряд, и что-то из этого получается.
И, к сожалению, этот способ тоже работает иногда.
И поэтому нельзя... То есть мне бы хотелось так писать код, как товарищ в статье указывает.
Но мне кажется, что не всегда это единственная эффективная стратегия.
А есть еще третья стратегия.
Диспозабл код.
Когда ты в продакшен пишешь код, надеясь на то, что он долго жить не будет.
Зачем про него долго думать тогда?
Фига к фигурке в продакшен.
Мне кажется, он вообще считает, что так нельзя.
Мне кажется, он там много употребляет слова Япония.
Я думаю, он японец.
И поэтому, мне кажется, диспозабл код, он бы сразу себе характер сделал.
Зачем диспозабл код?
Надо все писать хорошо, с чувством, с толком.
Лет на 700.
Я тут недавно, мне нужно было выбрать время такое, которое означало бы, когда блокируешь комментаторы, то есть что означает блокировать комментаторы навсегда, а что означает блокировать комментаторы на время.
И мне хотелось выбрать какое-нибудь время, которое ну точно система не переживет.
Я вначале поставил 20 лет.
Ну, думаю, ну что, 20 лет хватит.
Это навсегда.
Да, это навсегда блокировать комментатора.
Прикинул там, сколько живут люди, все такое.
Потом решил, не, не, 100 лет.
То есть, если даже медицина шагнет.
Не, ну, 100 лет-то это одного человека.
Мне же не важно, если под его ником через 100 лет кто-то другой появится.
Нет, я поняла.
Я имею в виду, что 20 лет, мне кажется, реально как-то мало.
Вот смотри, мы тут уже, точнее вы, ну я даже долго уже тут сижу.
Ты представляешь, комментатор 20 лет назад закомментировал, а теперь был заблокирован, а теперь сидит, ждет, каждый день проверяет.
И вот оно капнуло, открылось.
Смешно, да.
Ну, в общем, 100 лет это хорошо.
Мне кажется, хватит.
Для системы хорошо.
А на время?
Там указываешь время или какая-то есть константа?
Ну, передается конфигурация там, что значит временное, что значит постоянное.
По-моему, временное там будет у меня один день, семь дней и месяц в виде наказания.
ты как?
Оказан, стой в углу.
Конечно, конечно, надо их строить, конечно.
Бобок, ты с нами?
Ты с нами?
Или ты еще в мыслях о футболе?
Нет, ты знаешь, я на самом деле пошел смотреть, что это за автор, и у меня грустные мысли по поводу автора, потому что я успел посмотреть немножко его код, он местами классный, у него есть один минус, и этот минус непосредственно связан с тем, что он работает в Японии.
Чувак не японец.
Его зовут Пол.
Очевидно, что он европеец или американец, я не знаю, без понятия.
Но он пишет на Руби.
Это мне тоже взгрустнулось.
Но, Бобук, я когда читала эту статью, думаю, он либо японец, либо не японец, который живет в Японии.
Понимаешь, если ты не японец и живешь в Японии, скорее всего, ты этот мейнсет поддерживаешь.
Делать все вот прям такой перфекционистский мейнсет.
Потому что иначе какой смысл жить в Японии?
Ну да, просто прикол в том, что чувак, видимо, переехал в Японию для того, чтобы иметь хоть где-то возможность писать на Руби.
У меня в голове вот такая... А что, в Японии так популярно?
Да, да, конечно.
Это, знаешь, если ты хочешь писать на 1С, нужно ехать в Россию.
Если ты хочешь писать на Руби, надо ехать в Японию.
Там просто много кода написано на Руби.
А как так получилось, интересно.
Мне просто Руби совсем не кажется языком, который вот...
Ну, я не знаю, у них даже там одну штуку можно сделать десятью способами.
Это просто, я не знаю, привод.
У меня он всегда с японцами ассоциировался.
Да?
Я всегда знал, что только японец может на этом писать.
Интересно, как?
Не знаю, но, видишь, мы с Бобоком вместе оказались.
Я не помню, на чем мое впечатление построено, но на чем-то построено.
Ну и вот, исходя из этого, я думаю, что у человека довольно странное представление о том, как устроена разработка и как устроена жизнь, по-честному.
То есть у него действительно нет такого представления о том, что можно написать код, который потом быстро кто-то перепишет.
У тебя есть дефицит программистов на Руби, ты пишешь в довольно экзотической среде, и действительно, в этой ситуации, для того, чтобы не... Это слово «долг», оно ведь технически «долг», оно не очень точное.
Он же имеет в виду буквально «долг», как задолженность, знаешь, типа...
Нет, но как раз это и есть идея технического долга, что ты как бы занимаешь что-то и что на это платить интерес.
Ну, то есть вообще эта идея, она так и появилась, то есть это имелось буквально, это как заем, кредит.
Да-да, я про это говорю, как заем скорее, да, ровно как заем.
И действительно, если проводить параллель дальше, то логика очень простая.
Ты берешь займ в виде написанного на готовое количество технологических компонентов в надежде на то, что ты в своем бизнесе будешь зарабатывать на этих деньгах или на том, что занял, больше, чем будешь тратить на поддержание тела самого долга.
Правильно же, да?
Да, правильно так это называется.
И, ну, логика-то понятная, правда, но она подходит только для очень-очень стабильных таких штук, вот как в, типа, в общем, в японском стиле, когда ты пишешь код, рассчитываешь счет на то, что он будет 30 лет функционировать.
А мне, знаешь, показалось, я тут прикоснулся, как у нас появились на гитхабовском проекте Леймарка, появились фронтендеры новые, и я столкнулся с тем, что в их мире прямо японцев много.
Ну, не японцев по национальности и месту проживания.
А вот процесс все, результат ничто.
Я не говорю, что они все такие.
И наверняка все, что они делают, и вот эти все оптимизации, которые они пытаются добавить туда в последние две недели, это самое оно.
Однако до того, как появилась вот такая движуха, мы, в общем, делали продукт.
Сейчас мы улучшаем нечто.
Я даже не очень понимаю, что.
То есть даже я поддался.
Улучшил сегодня систему сборки.
Как-то японцы нас всех поглотили.
А во фронтене это, по-моему, популярно.
То есть они сильно борются за чистоту своих рядов.
И вот я кот не трону, пока он весь линтерами не обложит.
Ну ладно, возможно, это как-то и хороший довод.
Я за линтеры, я за тесты.
Однако у них, по-моему, наблюдается какой-то перекос немножко в эту сторону.
Видимо, раньше они вообще писали, как попало, мое предположение, в этом мире.
А теперь их мир совсем качнулся.
Извините, руками махаю.
Машу со всей стороны.
В другую сторону.
Размашиваешь.
Хочешь взлететь, мне кажется.
Да-да-да.
И как-то сильно они на процессе законцентрированы.
Тоже удивительно.
Я такого в бэкэнде не видел давно.
То есть мы относимся ко всем вот этим бэкэновским штукам как к необходимости, понятны, но...
Не как к самоцели.
Вот чтобы остановить разработку и заниматься исключительно внедрением линтеров и еще чего-то, так в мире не бывает.
А там бывает.
Ну, бывает, да.
Фронт отдельная совершенно область жизни человеческой.
Ну, интересно прикоснуться.
Такой очень специфический другой майндсет.
Ну, тем не менее, согласись, что статья, я сейчас возвращаюсь обратно к этой истории с статьей, статья-то вообще довольно неплохая, и она просто дает людям взгляд немножко, может быть, с другой стороны.
И я думаю, что для многих, кто нас слушает, это вообще новый подход, думать о том, что чем больше кода ты написал, тем больше у тебя на самом деле физический займ, тем больше ты должен, потому что чем больше кода ты написал, тем больше тебе его поддерживать.
Бобок, новый подход.
А как же книжка «Рефакторинг», которая об этом говорит на 100 страницах?
Ты думаешь, у нас много слушателей ее читали?
Я думаю, что нет.
Я про слушателей же.
Как-то мне не кажется, что это очень новый подход.
Но подход может быть, да.
Если вы не читали всех книжек, он может вам показаться неожиданным.
Мне кажется, подход, даже не подход, а вот такой акцент на сопровождаемость, он, несомненно, важен.
Однако происходит какой-то перекос.
Мы в две стороны уходим.
Наша профессия уходит в две стороны.
Одна сторона, крайность которой говорит «disposable code», вторая сторона говорит, что лучший код – это код, который не ты писал, и лучше вообще кода писать поменьше, и от этого, значит, все станет лучше.
Вот эти две стороны пока не могут вместе сойтись.
Мне кажется, вопрос, что ты пишешь.
Мне кажется, оба этих подхода, о которых ты говоришь, они оба имеют право называться самыми эффективными в какой-то конкретной ситуации.
Но опять же, если ты начнешь использовать этот подход «я никакого кода не хочу писать»,
то ты в итоге упрешься во что-нибудь, например, в мобильной разработке.
Ты в итоге упрешься в перформанс.
К примеру, это просто пример.
И мне кажется, эти подходы, они оба имеют право на жизнь в конкретных своих ситуациях.
Мой коллега, о котором я в прошлый раз рассказывал, который перекрутил для того, чтобы по FTP раз в 15 минут файл загружать в его Java-системе, полный Spring Integration Framework,
со своими DSL-ами и со своими бубенцами, гордо сказал мне, что не потянул, что слишком это даже для него.
И возьмет все и напишет руками.
То есть даже там есть свет в конце туннеля.
Он понял, что не стоит того.
Как-то оно его измучило.
Он мне приводил несколько примеров.
Там действительно анекдотические факторы, которые создает второй фактор.
Потом его переопределяешь.
Абстрактный класс.
И это все для того, чтобы загружать файл раз в 15 минут.
Окей, к следующей теме пойдем.
А что еще интересное?
Я хотел спросить, хочешь ли ты порадоваться пятилетию Хьюга?
Ты знаешь, наверное, нет, потому что, ну, на мой взгляд, это такая проходная довольно история.
Хьюго, это же, для тех, кто не знает, Хьюго, это, как это называется, статический генератор, генератор статических страниц, который был написан во многом после, как он назывался, ОКТО?
Не, не после ОКТО-пресса, нет.
В смысле, не после?
В смысле, по времени после, но он явно не им вызван, он по-другому.
Может, ты хочешь сказать, после того, как все эти Джекилы и Хайды были написаны, то это да, это как бы в эту сторону пошло.
«Октопресс» — это развитие «Джекела».
Да, после «Джекела», конечно.
Я просто долго пытался вспомнить, как же называется тот скрипт, который внутри себя вызывает «Октопресс».
«Октопресс» же на «Джекеле», на самом деле.
Он там из себя, да, вызывает.
Он его сасами всякими обложил и всяческими прочими радостями.
Ну да, по сути, так и есть.
Нет, «Хьюго» крут.
«Хьюго» — это проект довольно известного чувака,
в Гошной комьюнити.
Я тут недавно узнал, что он, оказывается, еще что-то такое крутое сделал.
И не помню, что, но помню, что-то крутое сделал.
Откуда-то я его знаю из других проектов.
Не только из Юга.
Этого чувака Стив Франция.
Короче, известный чувак.
Тем не менее, наверное, это сейчас самый популярный, как мне сейчас кажется, по крайней мере, статический генератор для таких страниц.
Он довольно развесистый сам по себе, при этом достаточно простой.
Никакого особенного, никаких там особенных свистелок внутри нет.
Тоже я бы не сказал, что он простой.
Вот для человека, который не знает Go, он прямо совсем не простой.
Зачем там Go-то, простите, знаете?
Ну, там Go надо во многих местах, значит, разобраться с темпоэтами времени.
Там вообще этот язык, как в прошлый раз мы ругали, его DSL грешит всем тем, чем грешит DSL, который мы в прошлый раз ругали от JetBrains.
То есть там можно для TeamCity писать билдскрипты, если ты любишь Kotlin.
А здесь можно удачно писать для Hugo, если ты любишь Go.
А, ну, короче, я честно скажу, что я на Hyuga сделал два маленьких сайта.
Один, на самом деле, даже не столько делал, сколько помогал другому человеку делать.
И это не вызвало у меня каких-то особенных сложностей.
Все было довольно очевидно.
Ну да, в простых случаях все очевидно.
А вот, например, когда мы делали сайт для Радио Ти, не мы, а добровольцы, я в стороне стоял.
Радио Ти и операторы Радио Ти, они тоже в Хьюго собираются.
И, например, было требование сохранить внешний вид прошлой.
А в прошлом внешнем виде у нас там есть такая гиговская фишка.
Время показывается в виде Unix Time.
Каждому выпуску.
Не знаю, обращали внимание, что там за циферка такая написана.
Июль 03.2018, а потом
циферка стоит.
И вот это, чтобы сделать, это надо знать, как в Go-темплейтах переопределить и как передать внешнюю функцию и все прочее.
То есть хорошо бы Go знать.
Конечно, простые вещи можно и без всего этого делать, и будет прекрасно работать.
А так он красавец, он очень быстрый.
То есть по сравнению с джекилами и пеликанами, я пеликан же тоже пробовал.
Пеликан это как джекил на питоне.
Пеликан, наверное, раз в 10 быстрее, чем джекил.
Вот примерно.
Потому что он не на рубе.
А эта штука примерно раз, по-моему, в 4000 раз быстрее.
Я, кажется, считал время.
Он настроит меньше, чем за 3 секунды сейчас.
Это очень круто.
Ну, короче, я, если честно, не настолько интересуюсь временем компиляции страниц, потому что для меня это не настолько важная история.
Ого, это потому что у тебя раньше 30 минут не строились, поэтому ты не интересуешься.
Актапресс у нас строил 28 минут последний раз, когда мы его запускали.
Ну, я на всякий случай напомню, что все эти случаи, когда я делал относительно большие сайты на статических генераторах, этот статический генератор мне проще было написать самому, потому что, напомню...
статическая генерация страниц это очень простой процесс.
Вот так ведь?
По-честному, если... Ну, концептуально простой, но есть там много деталей.
Ну, каких там деталей?
Ну, что ты?
Ты просто делаешь внутри систему, которая перестраивает страницы только если изменились шаблоны или если изменился исходный файл.
Как бы и все.
И дальше просто фигачишь шаблоны.
Нет, они предоставляют тебе уровень, так сказать, мета-определения.
То есть вот в это место ты положил посты, а это означает, что развернулась такая страница.
В это место ты положил инклуды, это означает, что развернулась правая колонка.
У них там есть и мета-уровень.
Ничего сложного нет, я согласен, все это делается.
Но зачем, если уже кто-то сделал?
Ну, потому что мне всегда было проще написать самому, чем разбираться, потому что, повторюсь еще раз, там типа, наверное...
Я не помню, от Admetotsa в тот момент, когда Admetotsa был статический сайт, дай бог памяти, на странице строк 100, наверное, там кода.
Ну да, но там как бы и требования были.
Подожди, это же у тебя был генерацией из Макдауна?
Ну да, это генерация из Макдауна в странице чего-то похожего на блог.
Такое, прям совсем.
Оно, правда, было интегрировано у меня с гитхабом, тем-сем.
То есть оно типа, когда на гитхабе страничку меняешь, оно дергалось и перестраивалось само и так далее.
Все это меньше, чем 100 строк, если я правильно помню.
Я тут, кстати, недавно подумал, такая безумная мысль пришла в голову, что если к нашему ремарку прикрутить место, где можно показывать первый комментарий, то получится практически блоговая платформа.
Понимаешь, о чем я?
Ну да.
Ну то есть показывает только верхний комментарий.
Человек пишет верхний комментарий в виде поста.
Мы его понимаем, что это верхний комментарий.
Показываем на странице, где посты показывают.
А все остальное будут комментарии к этому комментарию.
Поскольку древовидная система у нас уже и сейчас есть.
Получится типа блоговая платформа.
Зачем нам еще одна блоговая платформа?
Действительно.
Там в общем и системы комментариев еще одной не нужно было.
Я, кстати, должен сказать, что система комментариев получилась как надо.
Я туда периодически, когда мне прилетает какая-нибудь идентификация, прихожу посмотреть.
Там каждый раз, конечно, трэш и угар, но довольно понятно работающий трэш и угар.
В смысле, что для гиковского сайта вам самое то.
Мне кажется, вы уже должны все-таки поднять это решение как сервис и продавать за какие-то небольшие деньги, типа за 5 долларов в месяц.
Есть мысли в эту сторону, и я даже сейчас почти добил ветку с отсутствием единой точки отказа и распределенным централизованным хранилищем.
Так, знаешь ли, не так, чтобы просто, потому что недостаточно просто держать комментарий в Монге.
Такие выплывают разные косяки, например, распределенная инвалидация кэша.
Не хотелось бы мне Redis прикручивать, а попробую грамотно кэш инвалидировать.
Прямо целое дело.
Ну, работаем над этим.
Что-то я хотел сказать.
А, я вот что хотел сказать.
Что удивительно, я просто в последнее время ничего большого в open source или в паблике стараюсь не делать, потому что не хватает на это рук.
И единственное, что у меня там на гитхабе нового появляется, это всякие мелкие библиотечки, которые, знаешь, на ходу пишутся.
Ну, типа там.
У меня недавно возникла необходимость парсить реально большие XML-файлы.
Ну, что такое реально большие?
Ну, типа один из них, 19 гигабайт, например.
Вот я написал супермаленький рэпер вокруг сакса, в смысле, вокруг сакс-парсера, который, ты ему говоришь, выкуси мне из XML вот этот кусочек, вот этот, вот этот и вот этот.
И он, значит, в callback пробрасывает уже только выкушенные небольшие кусочки.
Какой, знаешь, в потоке, чтобы обрабатывать быстро все это.
Вот я это, типа, выложил.
Или тоже, я не знаю, строк 50, наверное, кода.
Такая же карапулечка, типа, декоратор для функций запустить в параллель, там, не знаю, сколько тебе нужно функций в параллель запустить, столько и запускаешь.
Такой маленький декоратор скрывает все от тебя, просто раз и сделал.
И почему-то, по непонятной мне причине, люди начинают ставить звездочки и вообще смотреть, что там внутри происходит.
А там реально 100 строк.
Для меня всегда это загадка.
Нахрена?
У меня, в принципе, есть ведь и реально полезные библиотеки.
Маленькие карабульчики, которые написаны.
Которые реально, ну, типа, есть что там посмотреть, чем попользоваться.
Но нет, люди продолжают даже этой мелочевкой заниматься.
Нахрена?
И приходят такие, ну, типа, джунни.
А у меня вообще к библиотекам внешним определенный дискомфорт вызывают в последнее время.
То есть, я поясню, что я имею в виду.
Когда я ремарк этот делал, я его начал делать, как все остальное.
У меня в одном месте лежат мои какие-то коммонс, какие-то библиотеки, какое-то чего-то.
И начал я раздумывать.
Ну, выложу я сейчас библиотеки отдельно, прилинкую, значит, заимпорчу их в проекте.
И, по-моему, я сделал гениальное решение всего этого не делать.
А действительно, если мне надо какой-то middleware, который у меня есть в библиотеке внешне, я его прямо впендюриваю внутрь проекта.
И не буду порождать сущности сверх необходимого.
По-моему, идея, когда проект несет в себе, особенно если этого всего не так много, недостаточно много, чтобы оправдывать внешние библиотеки либо фреймворки, и вставить его вовнутрь, по-моему, это была хорошая идея.
Мне она кажется разумной.
Хотя, конечно, то самое cut and paste и дубликация кода.
Ну, я бы сказал, что если продолжать историю с займами кода, с займами, то ты вместо того, чтобы, я даже не знаю, какую правильную аналогию привести.
Вместо того, чтобы брать потребительский кредит в форме, в виде чужой большой развесистой библиотеки или там небольшой тем более библиотеки, ты по-быстрому впендюриваешь нужное тебе количество кода прямо внутрь.
Ты же про это сейчас?
Ну, там даже мой код, я его даже ниоткуда не утянул.
Но, например, у меня есть библиотека разных полезных middlewares.
которую я использую везде.
Вот по работе она у меня гораздо больше, чем которая здесь нужна была.
Но, тем не менее.
Ну, например, middleware надо, который умеет раскрывать JWT токены, изымать из них то, что надо, и все прочее.
Какая-нибудь библиотека, которая умеет рерайты делать этим самым URL.
Какая-нибудь библиотека, которая логинг умеет реззапросом делать.
Все это у меня есть в виде отдельно стоящих библиотек.
Но здесь я решил, что как-то не надо это делать.
Не надо.
Лучше взять этот 15 строк и сюда вставить прям файл middleware.go и будет всем счастье.
Что-то в этом подходе есть.
Хотя, конечно, он антипаттерный.
Какой-то антипаттер практически пропагандирует нашим молодым слушателям.
Короче, я просто... Как мы вышли на эту тему-то с маленькими библиотечками-то?
Я тут просто для эксперимента решил обратно посидеть на Visual Studio Code.
Потому что я так по большей части времени продолжаю писать все в Emacs.
И тут же вышла просто новая версия 1.25.
Угу.
Надо честно сказать, что кажется, что опасения людей о том, что Microsoft закроет Atom с того момента, как куплен GitHub, люди зря об этом думают.
Потому что Visual Studio Code развивается настолько быстрее сейчас, чем Atom и большая часть соседних маленьких редакторов, что, по-моему, этот вопрос вообще не имеет значения.
Я, в отличие от тебя, человек, который сильно атом любил в прошедшем времени уже, и с горечью должен признать, что, по-моему...
По-моему, Visual Studio Code оторвался от Atom на абсолютно нереальную уже дистанцию.
Вот на ту дистанцию, которую уже не догнать.
Это уже, по-моему, все.
То есть это уровни, когда можно закрывать продукт, потому что шансов догнать прямого и главного конкурента просто уже нет.
Мое такое субъективное впечатление.
Черт его знает.
Может, я и не прав, и может, действительно там в Atomic чего-то такое допиливает.
Я каждую новую версию Atomic ставлю, честно.
Ставлю, смотрю, сравниваю.
Примерно как Eclipse последние годы.
И с грустью закрываю.
Я вообще не очень понимаю, есть ли действительно какие-то шансы что-то догнать, потому что весь код, несмотря на все странности, все странные подходы, которые изначально в него были заложены, он вообще прямо неплох.
Он прямо неплохо работает.
Он достаточно настраиваемый.
Прям достаточно.
У него, кстати, я должен сказать, что они там пытаются делать новый редактор настроек.
Не знаю, видел ты или нет.
Чудовищный, я видел, да, чудовищный.
Да, да, и он прямо ужас, он прямо ужас.
Я прям возмутился, нашел, где его выключить, вернулся обратно к редактированию файла настроек напрямую, потому что это, кажется, единственный человеческий способ.
Это как Шелдон говорил, что Windows такая дружественная, ненавижу.
Вот это как дружественная Windows появилась.
Дайте нам место, где мы можем свой JSON нормально писать, и не морочите нам одно место.
У них достаточно было сервиса и для этого.
Да-да, можно переключиться, я согласен, но то, что это новое, это старое, как-то пугает.
Возможно, нас загонит в это структурированное будущее со временем.
Там было как раз достаточно сервиса.
То есть, когда у тебя JSON имеет варианты, поле какое-то в JSON, они тебе давали варианты выбрать.
Это было, на мой взгляд, прям вау-вау.
Ну, в отличие от того, чтобы гадать.
Однако, как они сделали сейчас, ну, это уже слишком много шика для конфигурации.
Да.
Конечно, шика многовато, но при этом по-прежнему есть нормальный способ редактировать все в настройках редактора, как и было раньше.
По большому счету, я не знаю, ты смотрел на те изменения, которые там произошли, там есть некоторое количество, я сейчас читаю changelog прямо,
И очень классно оказалось, что VS Code теперь можно в портабельном режиме использовать.
Сейчас могу рассказать, почему очень классно.
Потому что я просто положил тут же VS Code прямо в Dropbox, и теперь даже, по большому счету, не то что настройки, даже версию программы нигде не синкаю.
Она у меня просто на всех моих трех машинах лежит в Dropbox и неплохо себя чувствует.
Правда, мне повезло, что у меня все трети машины на Makasi.
Неплохо было бы еще, чтобы это был один портабл, не бинарник, пусть хотя бы одна портабл папка, которая запускается на любой операционке.
Вот я бы был в восторге.
Твой способ чреват боком.
Ты ведь понимаешь, он не для этого придуман.
Таким боком, что если ты одновременно будешь на двух компьютерах менять конфигурацию...
То ты на своем дропбоксе получишь конфликты по самое немного.
Ну, конечно.
Ты же не думаешь, что я настолько тупой.
Просто прелесть дропбокса в данном случае, напомню, в том, что там есть версии, всегда можно откатиться на предыдущую, если что.
При этом я никогда не редактирую конфигурацию на нескольких машинах сразу.
Согласись, Сергей.
Гораздо удобнее и разумнее заниматься версиями в тех системах, например, в GIT, в которых управление версиями – это главная функция.
А это как бы основной был до этого способ генерации своих конфигов.
Ты же знаешь, можно в GIST положить их и синхронизироваться, и коммитить, и все дела.
Ну, да.
По-моему, это лучше, чем на Dropbox это делать.
Хотя нет, Portable, наверное, это круто.
Я не знаю, для чего это круто.
Наверное, это круто.
Но мне показалось более интересной фичей это то, что у них аутлайны появились теперь из коробки.
Portable, на самом деле, делалось вообще не для этого.
Они это делали для того, чтобы ты мог везде ходить со своей флешкой, за любой компьютер сел, воткнул и пошел работать.
Кто ходит в 21 веке со флешкой?
Это что за люди такие?
Когда я Dropbox сказал, это и есть онлайн-флешка.
Ты же понимаешь, другую-то необходимость в Dropbox.
То бишь, ты пришел на компьютер, Ксюша.
Ксюша, ты с нами или ты заснул?
Я тут.
Пришел на компьютер Ксюша.
Пришел Бобок Ксюша на компьютер.
Говорит, Ксюша, подвинься.
Сейчас я тебе Dropbox установлю со своим аккаунтом.
Или, ладно, зайду на сайтик Dropbox и закачаю свой любимый Atom.
Как ты себе это, Бобок, мыслишь?
Нет, нет.
Я к тому, что флешка... Их-то задумка была именно во флешке.
Ты приходишь с флешкой, втыкаешь в чужой компьютер и пошел.
Я тебе говорю про то, что Dropbox я использую, конечно, не на чужих компьютерах, а исключительно на своем.
Поэтому я не вижу особой проблемы.
А что тебе так в аутлайнах понравилось?
Мне эта штука всегда казалась бесполезной, но прикольной.
То есть во всех продвинутых ID есть вот эти структурированные view на ваши классы, на ваши объекты, на то, что вас язык поддерживает.
И навигация между ними в один клик.
Ни в одном IDE, что я использовал, я никогда не держал это открытым больше, чем 5 минут.
Как, в принципе, в VS Code.
Но как-то прикольно, что у них теперь как у больших.
Да, но нужно же понимать, что они действительно очень много всего притаскивают из больших IDE, и в этом смысле они, конечно, большие молодцы.
Интересно при этом, что они не перебарщивают.
То есть никаких разрезистых средств для рефакторинга, знаешь, там вот этого всего.
Ничего там такого нет, слава богу, и меня это вполне себе устраивает.
Мне бы хотелось, я для рефакторинга как раз запускаю большой ID.
Единственный случай, когда мне надо запустить ID, когда мне надо много кода перерефакторить, потому что там руками это замучаешься делать.
Ну, реально замутились.
Можно найти все референсы, а потом и всех руками поменять, или поисками замены, но это как-то 18 век.
Ну, наверное, да, хотя у меня такого ощущения нет, честно скажу.
В смысле, я, видимо, привык жить, видишь, я привык жить в этом 18 веке, или там 19, не знаю, даже в 20, наверное.
И меня в этом смысле все устраивает.
Ну и дебаг у него.
Поскольку ты в 18 веке, тебя же дебаг не интересует.
Ну, я дебагом попользовался.
Нет, я дебагом попользовался.
Я не могу сказать, что он мне реально необходим.
И в случае с Python вообще дебаг, процесс довольно простой и понятный.
Ну, не знаю, да, он есть, он работает.
Он есть, но он такой утилитарный.
То есть он действительно работает, но он такой утилитарный.
Например, когда ты смотришь, делаешь брэкпоинты или в watch добавляешь какой-нибудь объект время, то любая вменяемая ID от JetBrains...
Она понимает, о чем ты.
Тут время.
Давай мы тебе отформатируем его, покажем, как время.
А не покажем, как количество наносекунд и тайм-зоны в виде поинтера.
А эти нет.
Тут попросил время.
Мы тебе покажем все поля времени, а ты уж дальше разбирайся сам, что бы это значило.
Иногда понимаешь, за что ты, собственно, плачешь JetBrains.
Вот за эти мелочи.
Хотя, несомненно, можно жить вообще без дебага, как мы выяснили.
А этот дебаг уж точно лучше, чем никакой дебаг.
Но вполне он такой рабочекрестьянский.
Надо тут себе отдавать отчет.
Рабочекрестьянский.
Да, дебаг при этом появился довольно давно, если что.
Я пытаюсь понять, что тут еще из свежатинок.
Кажется, ничего особенного больше не появилось тут.
Ну, у них появились вот эти grid layout, и теперь можно... Я тоже не очень понимаю, кому это так уж сильно надо.
Но это, видимо, потому что я в основном на лаптопе на вес коде пишу, на большом компьютере пишу на ID.
Наверное, на большом компьютере разделить бы экран вот так на три зоны, и в каждый писать свой код было бы круто.
Тоже надо понимать, что на три колонки оно делилось довольно давно, а сейчас появился классический грид.
Можно сделать.
И двигать его вправо-влево, и всячески управлять им.
Наверное, полезно.
Я не знаю.
В общем, это удивительное ощущение, но я вообще был довольно скептичен к VS Code, потому что он же тоже на электроне, в смысле, на веб-технологиях примерно наполовину написан.
Но он, конечно, сейчас они прямо молодцы.
В смысле, им прямо можно пользоваться.
Это, конечно, не EMUX, безусловно, по кастомизабельности и всему такому.
Но он работает.
И самое главное, что в нем работает и самый главный экстеншн, который написали для Atom'а.
Ну, который Power Mode называется, знаешь, да?
Такой.
Который делает что?
Который, когда ты на кнопку нажимаешь, делает такой маленький взрыв в том месте, где ты нажал.
Да, это главный, конечно.
Я думал, ты скажешь, тот, который кейбиндинги от E-Max приволакивает.
Нет, ну это ты там с самого начала сделал.
Это с самого начала везде сделали.
Главное, что везде он сделан неправильно, и пришлось мне самому там дотачивать кейбиндинги.
Ну, короче, после того, как я при помощи нашего слушателя захачил себе код, код, не код, как называется мой фонд, input в, скажи это слово.
Что, в лигатуре?
В лигатуре.
Моя жизнь стала просто прекрасной, мои волосы стали шелковистыми.
Теперь у меня везде лигатуры, и даже в терминале.
Вот у меня пишут сейчас, я сделал мерч из одного в другое, и знаешь, гид пишет стрелочку откуда-куда.
Даже эта стрелочка у меня теперь красивая.
Это прям вообще новый уровень жизни.
То есть ты сделал не только лигатуры, но еще и этот самый сделал, как называется, Powerline, да?
Это я не знаю, что означает это слово.
Это такой, как это, более широкие стрелочки для того, чтобы красиво в консоли рисовать всякие штуки, нет?
Ничего такого не делал.
У меня стрелочка как в редакторе кода выглядит.
Ну, не в виде минуса и больше, а в виде стрелочки.
Написано, девелоп, мастер, одна стрелочка.
Это просто лигатура.
Это, по-моему, просто лигатура.
Понятно, да.
Понятно.
Ну, да, хорошо.
Ну, в общем-то, я не знаю.
Я удивился, конечно, тому, что вес кодом вполне можно пользоваться.
Много вещей, которые после нормальных редакторов, таких как Emacs, раздражают.
Больше всего, конечно, раздражает то, что это отдельное большое дело, как редактировать файл на другом компьютере.
Просто бесит.
А зачем?
У меня есть коллега, который тоже такое говорит.
Он, правда, не про Emacs, а про Vim говорит, как у него Vim замечательно.
Все само на другом.
Зачем тебе это надо делать?
Потому что мне так удобно.
Ну, если очень коротко.
Потому что у меня есть машина, которая для меня, типа, мой домашний сервер.
Мне удобнее всего делать так, что я все редактирую как бы виртуально на нем.
Ну, это же стремно.
А как ты откатишь потом?
Гид же для этого.
Нет, нет, нет.
Это не в смысле папка, в которой у меня лежат просто файлы.
Нет, конечно, у меня это все под гидом.
Безусловно.
Но просто мне сильно комфортнее так.
У меня есть...
домашний сервер, на котором у меня лежат все файлы, с которого я пушу все это в гид, с которого я все это деплою куда надо, у меня открыта консоль.
Все это можно было бы открыть на одной машине, но у меня компьютеров несколько, понимаешь?
И типа, ну, мне сильно комфортнее, когда все лежит в одном месте.
Ну ладно, хочешь ты в одном месте редактировать.
Такой я странный.
То есть ты против децентрализации?
Тебе СВН, наверное, самое подошло бы.
Все наоборот.
Я очень за децентрализацию.
Именно по этой причине у меня так, понимаешь?
С трудом.
Я, кстати, хочу всем сказать, что я много разных решений перепробовал.
По-прежнему считаю, что... Знаешь, что такое Zero Tire?
Нет?
Нет.
Значит, есть такой проект, называется ZeroTire.com.
Это...
Очень классный заход — это возможность собрать свою приватную сеть, ну, или там и публичную по необходимости, в которую воткнуть все свои устройства.
Ну, типа, не VPN в классическом его понимании, а именно, типа, маленькая приватная сеть.
Она, конечно, внутри VPN, понятное дело.
Но, зараза, так комфортно, что у тебя есть простая возможность сделать так, чтобы у тебя и твои айфоны, и твои андроиды, и все твои там, типа...
твои какие-то NASA, все это ходило спокойно в одну сеть из любого места, и у тебя всегда был один и тот же IP-адрес у твоего NASA внутри этой сети.
Просто такое счастье иногда случается.
Вот если вы вдруг внезапно зачем-то хотите собрать все свои машины в одну сеть, вот Zero Tire прям чудесная.
То есть оно создает такой виртуальный вилан, да?
Ну да, оно прям создает такой сетевой слой виртуальный, который...
по-честному, если похож больше всего на SD-WAN, наверное.
Ну да, на VLAN в каком-то смысле.
Это такой типа SDN один на все твои системы.
Прикольно.
Если особенно у тебя один компьютер на даче, другой в офисе, третий дома.
Вот так, да?
Такой юзкейс.
Да, и вся прелесть еще в том, что у тебя эти машины, как ты любишь, находятся как бы во внутренней сети.
Но изнутри этого виртуального вилана ты в любой момент по одному и тому же адресу ходишь на свой любимый сервер и никаких проблем не возникает.
Короче, просто такое маленькое счастье.
Мне прямо очень нравится.
Я для этого использую...
Ну, это не обязательно совершенно, да.
У них есть такой Zero Tire Edge, называется.
Это такая коробка, которая реализует все то же самое, но как бы типа аппаратно.
У нее там типа три дырки из интернетных, в которых ты можешь все это делать.
Но вообще нет смысла ее... Да, нет смысла, на самом деле, ее покупать, по-честному, если... Потому что, ну, зачем?
У тебя просто все решается установкой одного небольшого куска софта для 100 устройств, чтобы вы понимали.
совершенно бесплатно.
Оно бесплатное, open-source, 100 устройств, никаких проблем, они сами за вас держат эту сеть, все хорошо.
Я, конечно, не очень рекомендую, если у вас там есть какие-то суперприватные данные, все равно с кем-то делиться доступом в эту сеть, мне кажется, довольно сложная история.
Хотя там все довольно приватно, и многие уже проверяли.
Кстати, несколько пересекаясь с тем, что мы раньше обсуждали, чувак написал странную такую статью на Медиуме.
Хотя на Медиуме часто бывают странные статьи.
Так вот, о том, что вам не нужен бастион-хост, и идея гейтвеев и джамбоксов устарела, и это вчерашний день, и в современном клаудовском мире всего этого нет.
Оно несколько пересекается с твоими наездами прошлыми, Вовка.
Ты тоже считаешь, что не надо бастионов?
Ну, не совсем так.
Я считаю, что просто этого одного бастиона недостаточно.
Он создает людям ощущение защищенности, которой на самом деле нет.
Я согласен, что одного бастиона мало.
Однако давай в реальность пойдем.
Реальность в том, что есть у тебя стартап, который либо выставляет все голым задом в интернет, либо пытается это спрятать за бастионом.
Я всегда выберу бастион.
В смысле, наличие хоть какой-то защиты лучше, чем полное ее отсутствие, это безусловно, но если появление этой единственной защиты успокаивает тебя, то тогда лучше без нее, потому что пусть ты лучше нервничаешь.
Ну вот давай на практике.
Представляешь, ты организуешь маленькую инфраструктуру в каком-нибудь Digital Ocean.
Ну допустим, непонятно зачем, но допустим.
Ну допустим, ты хочешь свою инфраструктуру сделать и хочешь доступаться туда не только ты, но и твои коллеги.
У тебя есть два варианта.
Либо ты поднимаешь все вот эти балалайки и говоришь каждому, вот вам SSH ваших ключей, я прописал во все хосты, ходите на них, не хочу, вот ваши внешние адреса.
Замечательно.
Пробиваешь, прописываешь все в Firewall и они ходят.
Либо ты их заставляешь, как рабов на галерах, заходить на специальный промежуточный бокс, а из него же туда ходить.
Ты какой вариант выбрал?
По-моему, через промежуточный бокс лучше.
То есть оно неудобнее, конечно, но, по-моему, оно того стоит.
Ну, а ты не боишься, что из-за того, что это слишком неудобно, все будут для себя это автоматизировать, и ты таким образом создаешь дополнительные дыры?
Каким образом автоматизировать?
Чтобы делать что?
Бросать туннель через этот бокс на все остальные?
Ну да, ну да.
Но даже это, наверное, лучше, чем если бы они напрямую на всех ходили.
Да фиг знает, если у тебя все централизовано и все по ключам, мне кажется, что примерно одна фигня.
Ну, в тот момент, когда ты хочешь сделать все централизовано и все по ключам, а ты же не хочешь по паролям, чтобы они заходили, у тебя возникает целый ряд других проблем, как только у тебя больше двух человек входит, как добавлять этих людей во все места, как убирать всех этих людей из всех мест.
Тут же ты добавляешь централизованное такое место контроля.
Не обязательно гейтвей или джамбокс, или бастион должен быть единой точкой отказа.
Их может быть несколько, ты их можешь закластеризовать, поставить на морду и пусть через них ходят.
По-моему, стоит оно того.
Также на них можно какой-нибудь VPN поднять для большей паранойи.
Ну, да.
То есть ты с чуваком не согласен.
Чувак правильно говорит, эта идея пришла к нам из 80-х.
Вот в 80-х это был главный способ.
А поскольку мы сейчас живем все в облаке, у нас все сейчас по-другому стало.
И вообще наши технологии так развились.
Этого нам не надо.
Я правда не очень понимаю вот этой концепции.
Я уверен, что на самом деле люди успокаивают себя наличием этого самого бастиона.
И с этой точки зрения я считаю, что это плохо.
А с чисто практической точки зрения.
Но очевидно, что если вы принимаете мысль, что если не будет бастиона, то все люди будут ходить напрямую и беззащитные, то, конечно, этот бастион нужен.
Так, скорее всего, это и будет альтернативой.
Ну, на практике.
Представляешь, ладно, забудем про защиту.
Например, логирование, кто куда зашел.
Затраты на то, чтобы устроить это логирование на каждом хосте, сливать эти логи в общее место, правильно их потом разбирать.
Ну, кто этим будет заниматься?
Да никто.
А тут оно как бы само из коробки.
Вот, пожалуйста.
Или ты можешь себе представить, что в этом маленьком старотае 55 человек кто-то действительно на Ensemble или на чем-нибудь Chief напишет правильный скрипт, который добавляет или убирает от всех.
Не будет такого.
В лучшем случае какой-нибудь коллега добавит руками, как может, на каждый конкретный хост, и потом, конечно, все забудут, что он туда добавлял, и уволенный член команды будет в следующие 15 лет заходить туда и подсмотреть, что происходит.
Чем меньше точек отказа, где может что-то пойти не так, тем, наверное, лучше с точки зрения безопасности.
Короче, мне кажется, что здесь нет единого ответа на вопрос, как правильно, просто потому что все люди разные.
Его идея о том, что нужен фаервол, чтобы фаерволы сейчас такие хорошие, ну, как ты говорил, и настраивайте правильный фаервол, и не будет вам счастья.
Ну, ты же понимаешь, что с этой точки зрения тогда нужно говорить, нужен бастион плюс фаервол.
Да, и плюс над еще.
Ну, чтобы вообще было круто.
Да-да, три презерватива, и главное не выходить никуда из дома.
В смысле, три презерватива надеть друг на дружку, и главное не входить никуда из дома.
Тогда шансы на спик минимальны.
И никакого секса, да?
Да-да-да.
Ксения, вы еще с нами?
Да, конечно.
А что с вами такое сегодня?
Какая-то необычная для женщин молчаливость?
Для конкретной женщины.
Сегодня недостаточно...
Недостаточно сексизма просто было, да, Ксюша?
Да, мне кажется, что просто... Давайте подольем сексизма чуть-чуть.
Так мы навалим, у нас он всегда в комплекте есть.
Давайте что-нибудь про женщин в коде, да.
Про женщин нет у нас в коде ничего.
Про женщин, но зато у нас есть про... Ксюша, про что у нас есть?
Скажи.
Я уже тему пользователя открыла.
Какую тему пользователя?
Мы только начали.
А-а-а.
На самом деле, начали мы полтора часа назад.
Разминаемся в буфете.
А что там в темах пользователей?
А в темах пользователей то, что у нас и в такой теме.
Про Яндекс.
Подождите, давайте про нашу тему.
Про Яндекс, который гад и решил кинуть конкурента.
Как вы смогли?
Как вы залезли в кишочки Гугла и все там заиндексировали?
Как вы посмели поиндексировать то, что всему миру и так недоступно?
Короче...
История такая.
Это вообще регулярное такое событие, оно часто происходит, и скорее это, я бы сказал, пиарный повод чьей-то.
История такая, что внезапно пошло очень много шума.
Помнишь, когда Google внезапно проиндексировал Вики?
Да, конечно.
Это опять была проблема Яндекса, а не Гугла, который залез неизвестно куда.
Ну, на самом деле, давайте издалека зайдем.
Что нельзя индексировать в интернете?
Вы же знаете, да?
Нельзя индексировать страницы, на которой в робот.txt указано, что эти страницы индексировать нельзя.
Что произошло тут не так давно?
Внезапно кто-то обнаружил, что, о ужас, уже много лет, ну ладно, хорошо, много месяцев точно, если поискать по сайту docs.google.com,
то Яндекс найдет довольно много ссылок на публичные доступные страницы, которые доступны для всех.
И там найдется контент.
О, ужас.
Напомню еще раз.
Находились только те документы, которые были публичные.
Паблик.
Не приватные документы.
А там же по умолчанию все создается.
Приватные.
Нет.
Если ты шаришь этот документ, Ксюша, если ты этот документ с кем-то хочешь пошарить... Нет, не с кем-то.
Если ты хочешь с кем-то конкретным пошарить, то человеку уйдет приватная ссылка.
А вот если ты выбираешь режим Anyone can view, то эта ссылка, она действительно становится доступным всем.
Всем.
Ну, окей, на самом деле я хотел сказать другое, что вообще по большому счету это работает иначе, ты хочешь это пошарить, и ты не знаешь адрес этого человека или хочешь пошарить куда-нибудь в Телеграм.
В этот момент ты просто получаешь ссылку, как это делается, ты тыкаешь на кнопочку «Share», и вместо того, чтобы вбивать людей по отдельности, там есть такая кнопка, которая называется «Get Shareable Link».
И вне зависимости от настроек приватности у тебя появляется ссылка, в которой по умолчанию написано, все, кто имеет эту ссылку, могут смотреть этот документ.
Некоторые даже могут комментировать или даже редактировать.
Ну, это если ты что-то поменял, какие-то настройки.
А так по умолчанию она работает так.
Таких документов, ну, типа, хреново туча была.
И особенно люди возбудились от того, что по запросу пароль на сайте docs.google.com находилась куча документов, в которых были пароли.
И это, конечно...
Жесть.
Просто жесть.
Интересно, я при этом каждый раз ржу, потому что СМИ начали тут же писать со словами «Яндекс проинвестировал, проиндексировал документы Google».
При этом нужно понимать, что кроме Яндекса эти же документы находились в Мейле, в Бинге, и что самое страшное, в самом Гугле.
Погодите, а какая правильная вот... Я понимаю, что технически все сделали правильно.
И вы, и Google, и Bing, и все прочие.
Да-да, Google к вопросу ответил, что типа, а что тут такого?
Это публично доступные документы, сами идиоты и все такое.
Справедливости ради у Google не так просто и разобраться.
Вот я, по-моему, делился этой историей, когда один из заказчиков со мной хотел поделиться ссылкой, он три раза послал ее неправильно.
И в два раза этих трех, секретным документом, и два раза этих трех он его открыл для всего мира, так или иначе.
Там не так просто для простых людей понять, как же это сделать безопасно.
Там есть два места, из которых это можно сделать, и места немножко по-разному работают.
То есть есть там, где встать на... Ты, конечно, прав.
Ты, конечно, прав.
В том смысле, что вот этот способ шаринга по ссылке, он на самом деле, во-первых, он порожден во многом Google и прочими компаниями, которые это сделали давно, и при этом порожден, как мне кажется, категорически неправильно.
Ну, то есть он типа...
с идеей, что если у тебя есть просто ссылка, то, значит, ты ее просто раздашь своим друзьям, и дальше она никуда, эта ссылка, не пойдет.
В реальности, я напомню, что больше всего от этого способа поделиться документом как будто бы security по ссылке, больше всего, на самом деле, от этого страдают не Google Docs и вовсе, от этого больше всего страдает YouTube.
у которого тоже есть такой режим security, безопасности.
Это все не будет представлено на... Ролик, который ты загрузил, не будет представлен в сервисе, но будет доступен по прямой ссылке.
И люди думают, а, ладно, никто эту ссылку не узнает.
Хрен там.
Эта ссылка, конечно же, доступна огромному количеству людей, компаний, всем подряд.
И, естественно, это находится поисками, там, видеопоиском Яндекса, Бинга и прочими компаниями, которые озабочены тем, как сделать хороший видеопоиск.
И, скорее всего, кстати, они находятся и в поиске по видео Гугла.
На поиске на Ютубе не находятся, а в поиске Гугла, скорее всего, находятся.
Так вот, с таким способом секьюрити надо бороться.
Прямо целенаправленно бороться.
А вы не можете с собой договориться, вот, провайдеры, что вы будете игнорировать, даже если в robots не прописан запрет на вход вот такого, но вы как-то будете аккуратнее относиться к этому.
Например, они не будут Яндекс.Драйв обходить, а вы не будете Google Docs обходить.
Но на индекс-диске запрет стоит на поиск по этим документам.
Несмотря на это, некоторое количество документов у Google все равно находится.
Но я просто знаю, как это происходит.
У Google есть несколько раздельных роботов.
И тот робот, который называется быстрый, он иногда пропихивает в индекс даже то, что не защищено роботом.
Потом он оттуда выкидывается, но всякое бывает.
На самом деле, конечно же, никакой защиты от этого всего нет.
Я вам на всякий случай напомню, что...
Есть же совершенно аналогичная история, я не знаю, помните вы или нет ее.
В начале 2000-х годов был чудовищный, прямо огромных размеров скандал, когда Wall Street Journal оказался вдруг опустошенным сайтом целиком, прям под ноль.
История там такая была, у них вход в админку был по прямому линку, то есть можно было взять типа из почты ссылку, по ней перейти, и тебя залогинит как админа на сайте Wall Street Journal.
Это было еще не все, а на самом деле самое страшное было в том, что у них, например, такие кнопочки, как удалить этот материал, создать новую категорию, они были доступны по гету, то есть просто по прямой ссылке.
И гугловый бот, очевидно, гугловый бот, которому в какой-то момент кто-то подсунул эту ссылку, прошел по ней и аккуратно вычистил весь сайт Wall Street Journal, если я правильно помню, это был он.
Ну, потому что поудалял все материалы, это же очевидно.
У меня была примерно похожая история, только, слава богу, ничего не пострадало.
Гаич, помнишь, был такой продукт под названием Яндекс.Сервер?
Да, конечно, конечно.
Ну, вот это локальный поисковый движок, то есть вот это вот как бы старое гидро Яндекса, где-то года 2004-го, которое водружалось на свой сервер.
оно не умело, если я не ошибаюсь, в каких-то первых версиях оно не умело Robots.txt.
И там надо было как-то в конфиге прописывать, чего индексировать не надо.
Но я вот так вроде настроил, все это запустил, и он через какое-то время вылетел по лимиту, и я пошел смотреть, что же он проиндексировал.
У него лимит был там 500 мегабайт, причем мне казалось, что, в общем...
ребят тогда подарили, и в общем, в 2004 году мне должно было бы хватить.
И я обнаружил очень смешную историю.
Он зашел на главную страницу, построил список страниц, которые надо проиндексировать, а дальше он очень интересно сделал.
Там, короче, второй в списке шла страница под названием kalendai.php.
И на каждой этой странице была ссылка месяц назад.
Да, понятно, понятно.
Ну, в общем, лимит закончился на индексации примерно, по-моему, апреля 1675 года.
Понятно, я и говорю, да.
Ну вот да, примерно такая же фигня.
Потому что там везде гетто.
Ну, конечно, конечно, конечно.
Короче, в общем, эта история... История с Google Docs, она, на самом деле, на мой взгляд, очень смешная.
История, на самом деле, довольно простая.
Ну, открыли, ну, поиндексировали.
Все хорошо.
Я, на всякий случай, на всякий случай...
Такое ощущение, что я очень с большой задержкой говорю, потому что мы все говорим одновременно.
Я хочу сказать, что это вообще не первая и не последняя история в таком роде.
Очень часто спрашивают, каким это образом, например, в Бинг попадают публичные, но лежащие на Фейсбуке видео, в которых нет прямой ссылки.
Типа, как же так?
Почему они в поиске по видео в Бинге находятся?
Это на Западе популярная тема такая большая.
В России я хочу напомнить, что, например, есть совершенно аналогичная история 2012 или 2011 года, я уже не очень помню.
Сайт Мегафона тогда отличился.
У них была такая услуга, когда можно было на вебе посмотреть историю своих смс-ок.
То есть это нужно было отдельно включить, но дальше она была доступна на вебе.
И, естественно, Мегафон не догадался сделать ничего лучше, как сделать доступ просто по прямой ссылке.
И разумеется, в какой-то момент все эти данные были проиндексированы и попали во все поисковики.
В Яндекс больше, в Гугл меньше, но... Там была история, по-моему, что там у них еще и метрика в этом месте стояла.
Там стояла метрика и аналитикс.
И то, и другое.
То есть это, конечно, просто чудесно.
Да.
Да, тут стоит объяснить, что на самом деле, конечно же, поисковики используют данные о том, что вот конкретный адрес существует, то есть такие сигналы.
Ну, вот во всех местах, где это явно не запрещено.
И поэтому в Метрики есть отдельная настройка «не передавать данные».
Нет, мне кажется, это просто очень мало говоришь.
Смотри, дело не только в метрике.
Дело в том, что все поисковики на самом деле охотятся за источниками данных.
Источник данных в данном случае — это любые данные о том, какие ссылки люди посещают, а на какие на самом деле не ходят.
Это вообще чуть ли не единственный нормальный способ определять, какие сайты настоящие, а какие нет.
И поэтому, ну, например, какой пример-то привести?
Ну, есть, типа, какой-нибудь, типа, SimilarWeb, да, или крупные расширения для браузеров.
Все эти замечательные сервисы зарабатывают на том, что продают данные о посещаемости страниц.
По-честному, если.
Ну, да, мы не будем вспоминать ли в интернет.
Но в действительности там есть еще одна история про то, что всем поисковикам важно узнавать как можно быстрее новые адреса, новые уровни.
Поэтому, кстати говоря, Google в свое время стал...
фактически регистратором, то есть он получил полную лицензию, чтобы иметь самую свежую базу данных новых доменов.
Серега, ты скажи мне, как специалист, я вернулся, хотел тебя спросить давно, а почему Google так медленно индексирует наши комментарии?
Я не знаю, что такое медленно, можно поискать по полному тексту комментарий, найти, но примерно это неделю берет.
Это так всегда или мы такие особенные?
Ну, я могу тебе рассказать, почему так медленно происходит.
Потому что у тебя это не просто страница же.
У тебя это кусок, который вставляется JavaScript в страницу.
Правда же?
Ну, конечно.
Они умеют JavaScript обходить.
Они умеют, просто не нужно забывать, что есть, грубо говоря, большая масса как-то...
Есть большой бот и маленький бот, и бот, который умеет JavaScript, который засовывает его в разные фронтенды и смотрит, как это работает.
То есть у меня, типа, с десяток разных ботов.
И у Google, и у Яндекса.
А есть быстрый бот?
Вот есть, короче, тот, который быстро работает, который тупо умеет только HTML.
То есть, если мы... Он выполняет, но очень простой JavaScript.
Очень простой JavaScript.
То есть, ты хочешь сказать, если мы в ответ на запрос от бота подсовывали статический view, то было бы все быстрее?
Индексация была бы быстрее.
Жень, в этом смысле лучше посмотреть на то, как это сделано, извините, в том же банальном дискуссе, потому что у них как раз, если браузер или юзерегент
не умеет JavaScript, оно выдает ну просто текст.
Так Google умеет уже с 2000 какого-то там, 2008 года.
Не надейся на это, не надо на это надеяться.
Так он работает, просто медленно.
Он действительно работает.
Совершенно верно, он медленно работает.
Подожди, а что это за XVI век?
Почему, собственно, кто строит сейчас страницы, они рассчитывают на статический интернет?
Да вообще-то все так.
Извини.
Ты можешь, наверное, удивиться, но вообще-то самая важная часть интернета, она как раз вот эта самая, как ты говоришь, статическая.
То есть на самом деле она не статическая, а та, которая в HTML приезжает в чистом виде.
Ну да.
И ты, кстати, может, не обращал на это внимания, но ты вот посмотри, как работает Twitter, например.
У них же, конечно, есть возможность.
Они, когда ты ниже листаешь страницу, они ее подгружают JavaScript, конечно, JSON.
Но если ты дернешь страничку своего твиттера, ты увидишь, что она приезжает прямо в HTML и тебе целиком уже заполнена.
Одна из важнейших причин, почему так сделано, ровно потому, чтобы это нормально индексировалось.
Нет, но нет никакой проблемы срендерить что-то сразу и тоже его отдать.
Или срендерить это что-то сразу и дать его ботам.
Ну, можно, наверное.
Нас не интересует особо скорость появления.
На самом деле, как будет выглядеть страница, если JavaScript отключить?
Ну да, никак не будет выглядеть.
Ага, а то ж. Есть ссылка, что вам лучше зайти в другие браузеры.
Вы, главное, сильно на это не давите, потому что, на самом деле, и индексовые, и гугловые, и бинговые боты умеют базово какой-то JavaScript разбирать.
Там, типа, просто хитрость в том, что у тебя, например, может быть... Ну, типа, я просто не смотрел сейчас, как у тебя это сделано.
Типа, у тебя может быть внутри написано что-нибудь, типа, рендерить эту страницу, когда документ ready.
В смысле, когда остальная часть страницы загружена уже.
Ну, и так далее.
Что приводит к тому, что у тебя...
Вот этот дополнительный набор кодов загружается при каких-то условиях, при которых не срабатывает интерпретатор JavaScript для обычного индексатора.
Но когда смотришь, у Google есть такая штука, посмотреть, как Google это видит.
Видит он правильно.
То есть он действительно честно на роботы смотрит.
Если там у робота что-то не так запретить, так будет с пустыми кусками страница.
То бишь он умеет его рендерить.
И на вид очень похоже на правду рендерит.
На своей стороне.
Так что научились, научились.
Но медленно.
Окей.
Пока меня не было, вы все еще на той теме сидели?
Да-да, мы пытались.
Кстати, Женя, у меня аж та тема, которую я так и не смог добавить.
На маленькое, но прикольно.
А что там?
Не, смотри, просто в процессе публикации темы о том, какой встретился баг
iOS 12, я наткнулся на баг в нашем движке новостей.
Он, оказывается, не умеет два этих.
Да нет, это не баг в движке новостей.
Это твое непонимание, что такое новость.
Ты дал ссылку на какой-то форум.
И как-то с форумами вообще плохо с извлечением происходит.
Нет, там просто два этих.
Насколько я понимаю, там два амперсанда.
в темах.
Тут во многих темах есть 2 амперсанды и нормально срабатывает.
Жень, ну, короче, поскольку тему дать не могу, влезу нагло в гиковский выпуск с замечательной темой про баг в OpenVPN.
И вот.
Дело в том, что я уже и сам обнаружил, и пошел читать, обнаружил, что это не просто массовая, это 100% штука.
Если поставить бету iOS 12, которая уже довольно массовая, то OpenVPN клиент, который изначально выглядит очень ужасно на iOS,
начинает работать еще ужаснее.
То есть работает он примерно так.
Вы заходите в OpenVPN клиент, включаете VPN-соединение, выходите из OpenVPN клиента, и соединение разрывается.
Вот.
Так выглядит эта шикарная работа.
Но интересно даже не это.
Понятно, что это какой-то новый баг.
А...
Саппорт OpenVPN отвечает очень просто, в стиле реального опенсорса.
Это баг в Apple, мы им сообщили, они его должны исправить.
Пожалуйста, не создавайте новые темы, мы уже сообщили это в Apple, они это исправят.
Что не так с этим ответом?
Нет, нет, ответ нормальный.
Чего ты смущаешься?
Но это же правда, бак, скорее всего, Apple, и, скорее всего, именно они его будут чинить.
Проявляется он только в бете.
И, возможно, они действительно не имеют никакой возможности его починить.
То есть, наверное, API, которыми они там теоретически могли бы, они все приватные.
То есть их просто в App Store не пустят, когда они починят.
Потому что Apple же тоже увидит, что они починили.
Не знаю.
По-моему, все-таки они не будут чинить, ну, Apple не будет чинить этот бак.
Кстати говоря, соединения прекрасно включаются... Когда бета, Apple чинит баги.
Ну, то есть, когда во время беты Apple активно чинит, особенно если что-то не работало до этого и не работает в бете, почти наверняка они починят, потому что они сохраняют что-то старое.
Есть очень интересная штука, что на самом деле соединения в этом VPN можно включить из системного меню самого Apple.
А вот из клиента оно действительно разрывается.
Ну, кто-то должен починить.
Если тебе говорят, что Apple, я бы им верил, что Apple в чане.
А вы не помните, что в течение многих лет на вопрос, почему так жутко выглядят фонты в ID, JetBrains отвечал, проблема не наша, это Java кривая со стороны Apple.
Да, так и было.
Потом, правда, начали прилагать свою Джаву, где фонты не настолько кривые.
Стало лучше.
Я прям страдаю в 12 бете от Google карт.
То есть там вообще просто все настолько... Ну, как бы, вот то, что раньше мне очень нравилось в Google картах, что когда они ведут тебя, когда в режиме навигации...
стрелочка ведет себя классно, не как пьяная, бочком не ходит, как на андроиде, то сейчас она делает все то же самое, что она делает на андроиде.
То она идет с бочком, то еще как-нибудь.
Ну, то есть вот этого вот такого плавного и удобного экспириенса уже нету.
Надеюсь, что починят.
Ты знаешь, скорее всего, чинить придется Google.
Google?
Нет, я тоже думаю, что чинить Google тут.
Тогда я не понимаю, что вы мне возражали, когда я говорю, что вот здесь тоже.
Производитель продукта говорит, если бы они тебе сказали, чувак, ну да, есть проблема, пришли свой пиар, мы, значит, рассмотрим.
Если бы этот продукт изначально выглядел вообще хоть сколько-то вменяемым,
Я имею в виду, ну, вы видели OpenVPN клиент для iOS?
Ну, конечно.
Он не для нормальных людей.
Ну, то есть, он ужасен примерно, как любое кросс-платформенное предложение.
Так ты его не видишь, что тебе, законнектился и забудь, или поставил, чтобы всегда коннектился и забудь?
Ну, то есть, нет, подожди, для того, чтобы законнектиться, там, его надо зайти и ткнуть, там, и так далее, и так далее.
Я в кои-то веки готов согласиться с Женей.
Ты правда его видишь один раз.
Ты один раз его настраиваешь и забываешь.
Да, он выглядит стрёмно.
Подожди, подожди.
Потом ты в него заходишь, чтобы включить.
Вообще нет.
Зачем?
Он же настраивает VPN внутри стандартного профиля.
Дальше ты просто кнопочку VPN нажимаешь у себя и всё.
Нет.
На самом деле около этой кнопочки стоит надпись «Включайте его, пожалуйста, из родного клиента».
Я сейчас буду, конечно, стараться сдерживаться, но у меня почему-то и так работает.
Не, может быть, есть какие-то тонкости, которых я бы не замечал.
Вот фишка, кстати, в том, что теперь оно работает только так, а в остальных случаях оно не работает.
То есть из клиента оно разрывается.
Ну, короче, я не знаю, что сказать.
Мне кажется, что оно должно как-то... Подожди, даже есть способ, как оно работает, да?
То есть оно работает, если включить в настройках, но не работает из клиента.
Так, ну, вообще не проблема.
То есть есть классный workaround.
Что они должны переживать OpenVPN?
Слушайте, я понял.
Главная проблема, что эта фигня не называется GitLab.
А то вы уже рассказали, что она работает.
Не-не-не.
Слушай, просто проблема в том, что GitLab — это коммерческий сервис, а OpenVPN — это бесплатная фигня.
open-source.
Да, вот как тут что-то open-source, а вы держитесь там.
Да-да, и поэтому я бы на твоем месте сильно не переживал.
Ну что, чуваки сделали, что смогли.
В реальности у них, конечно, это баг, скорее всего, в iOS, который не дает работать как раньше.
Судя по всему, они его уже зарепортили, это автоматически означает, что через какое-то время, во время релиза, скорее всего, у тебя будет работать все как раньше.
То есть так же плохо, как раньше, но будет работать.
Это может быть изменение какое-то.
Это одна из лучших реакций, которые ты можешь получить при общении с ментейнером open source.
Когда ко мне недавно пришел человек в Ишу и открыл Ишу о том, что как же так, в дискассе можно подписаться на ответы на твои комментарии, а теперь нельзя подписаться, я ему еще хуже ответил, чем тебе ответил ОПМВП.
Я сказал, ну вот, закатай рукава и сделай.
Он так и делает.
Закатал рукава и делает.
Кому надо, пусть сам допишет себе фичу.
В следующий раз он больше не будет приходить с фичереквестами, да?
Будет сам делать и сразу реквесты выкладывать.
Тут есть один замечательный сервис, который я использую, кажется, очень мало.
И я так понимаю, что это прямо место... Я просто тут подписался на их комьюнити, и я так понимаю, что там есть какое-то бездна возможностей, которые я не использую.
Но эта штука типа и в ТТТ, и в Запе, только это отдельный, чуть-чуть другой сервис, который тоже очень много чего умеет.
И я прям вот чувствую, что там есть бездна возможностей.
Может, человека туда натравить?
Писать ничего не надо, на самом деле.
Там довольно очень...
Удобные схемы.
Не получится ничего такое сделать.
То есть, трудно такое сделать.
Для этого надо понимание контекста и отсутствие у нас API такого.
Но, в принципе, все, до чего мы договорились... Там есть HTML Pass.
Да нет, это будет слишком сложно сделать.
В общем, он знает, что делать.
Сделает и будет у нас подписка.
Ну, подписка, как у нас.
Ты же понимаешь, никаких пушей мы же не делаем.
У нас RSS отдается, а ты уж засунуть куда хочешь.
Гиги тут, в конце концов, или где?
Ну, да.
Окей.
Если мы идем к темам пользователей, там первая тема про Яндекс с Google Docs, а вторая — микросервисы на Java, Kotlin, Groovy в виде многообещающего Micronaut Framework.
Кто смотрел на Micronaut?
Я не смотрел на Micronaut еще.
16 голосов «за» и...
А там только Женя может что-то сказать по этому поводу.
А я открыл эту штуку.
Они говорят, что мы, значит, такая альтернатива большим фреймворкам.
У нас все мало.
После этого перечисляют, чего у них мало.
И в виде, так сказать, гордости рассказывают, что, во-первых, у нас DI, Compile Time, ну, это нормально, кто не захочет DI, Dependency Injection, Compile Time, и почему-то хвастаются AOP на эти аспекты.
который не использует Reflection.
То есть я бы на их месте, я не знаю, что там внутри и как оно бежит, но я бы не стал громко рассказывать о большом деле.
Потом у них внутри есть свой HTTP.
Это такой фреймворк для микросервисов.
То есть посему должен быть внутри какой-нибудь на нете основанный HTTP сервер, а не на каком-нибудь томкате.
Вот у них есть такой на нете основанный.
Молодцы.
Предлагают фреймворк для типа ORM, который умеет к любым базам данных ходить, предлагают интеграции с консулами, эвриками и всякими прочими оркестрациями.
И вот такая вот балайка, которая вот как будто бы вы написали на куске спринга, только без спринга, и все свое.
Ну, хорошо, наверное.
Я не знаю.
Это, знаешь, это наноспринг.
Наноспринг.
К этому предлагается целый... Я ненавижу, когда в обучающих материях рассказывается, у нас тут так все круто, поэтому...
Поставьте нашу командовальную утилиту, а иначе вы дебила без этой утилиты даже класса создать не сможете.
У них так же.
То есть микрофреймворк с таким инсталлом с SDK.
В этом же во всем тоже Руби виноват.
Это же с рельсов началось, когда все скафолды делали через специальную утилитку.
Короче, я, если честно, не понял, в чем прикол.
Ну, в смысле, понятная история, очередной микрофреймворк.
В чем фишка, непонятно.
Ты тоже не объяснил, между прочим.
Да тут понять трудно.
Он такой же, только другой.
Ну, вот действительно, он для тех, кто действительно Spring Boot не потянул, и для которых совсем, наверное, какие-то маленькие требования к программам, и им выходить вот из этой области предоставленного ОРМа никуда не надо...
И все остальное они руками подставят, подсунут, и будет хорошо.
Так и не проще ли просто руками написать?
Там в этом мире не принято руками писать.
Обязательно должен быть фреймворк.
Как же без фреймворка-то?
Так, Европа Раунд отклонил директиву об авторском праве в интернете.
Там предполагалось, что платформы должны отвечать за контент.
Мы же ругались на эту тему несколько вопросов назад, когда она называлась наезд на мемасики.
Ну, там так, да, с небольшим перевесом голосов.
Вообще, это с довольно большим, если что.
Не забывайте, что это Европарламент, там вообще большинство процедур происходит... Европарламент всегда настолько нейтральный, что там большинство всех...
Как это сказать?
Резолюция с очень небольшим перевесом голосов.
А тут довольно большой.
278 против 318 при 31 воздержавшемся.
Это не близко, как люди думают.
Это нормально.
Вполне себе нормальная цифра.
При этом, ну да, это правда был совершенно идиотский закон во многих отношениях.
Особенно то, что называлось артикл 11.
Это была прям очень странная история.
По-моему, тринадцатая больше всех.
Вот это как раз за контент, который пользователь... А тринадцатая про мемасики, потому что... Про мемасики, да.
Да-да-да.
Окей.
То есть остался у них здравый смысл, как пишет Гимлис.
Мы рады за них, что остался.
Да.
Что там?
Странная статья.
Не надо ссыдливо... А мы обсуждали уже EC2.
Мы вот это именно не обсуждали.
Именно вот это обсуждали, когда ты спал.
Вот именно вот эту статью.
Следующая там.
Библиотека для захламливания интернета.
Трафика для параноиков.
Вау.
Но, если честно, это Noisy.
Да.
Что значит библиотека?
Это куда?
Это не библиотека.
Это питоновский скрипт, который куда-то у тебя все время ходит.
Чтобы... Причем он ходит от чего, кстати говоря.
Ну, то есть...
Он под каким браузером ходит?
Непонятно.
Он может и так ходить без браузера.
Идея такая, что он генерирует случайный шум для того, чтобы веб-трафик дейта было непригодным для продажи.
Для того, чтобы это было непригодным для продажи, надо делать это от имени того же самого браузера.
С использованием тех же самых кук и так далее.
Да нет, да нет.
Про куки ты загнул.
Единственное, что ему возможно стоит делать, это подсовывать разные популярные агенты.
Может, рефереры подсовывать, но эмулировать куки, это прямо загиб уже был.
Я не уверен, что он такое делает.
Подожди, подожди.
Все, что знает о тебе, как о пользователе, например, тот же самый Facebook, Twitter, Google и так далее, это твоя кука.
Ну вот о конкретном браузере.
Так шум это не... Стоит шум?
Так нет, это шум не на это.
От того, что ты эту куку дергаешь 500 раз, ну, наверное, это важно.
Это вообще... Да, ребят, это вообще про другое, вот эта конкретная история.
Это просто скрипт, который просто генерирует реально случайный трафик.
Он ходит по страницам, дергает разные DNS.
Зачем он это хочет делать?
И я не понимаю, как это действительно на что-то повлияет.
Это влияет не на рекламу, ребята.
Это влияет не на... Еще какой-то скрипт.
Извините, моя ценность моего браузера... Это не про правильность игры.
Это про запутать следы для, например, ASP-провайдера.
Я так понимаю.
Точно так.
Идея в этом.
При этом, на самом деле, самое ужасное, что скрипт очень плохо написан.
Если вы туда заглянете внутрь, вы обнаружите, что там не рандом, а черт-что.
И, исходя из этой точки зрения, ну, конечно, нужно было делать совершенно по-другому.
На мой взгляд, ну, безобразно написано, я не хочу никого обижать.
Мне кажется, что написано очень плохо, потому что нифига на самом деле не случайно.
И, ну, легко довольно такого уровня махинации отследить и понять, что, ну, и отсеять вот этот вот случайно сгенерированный трафик.
И все равно непонятно, зачем.
Да понятно, зачем.
Ну, например, у тебя там на этой машине, на этом IP-адресе в основном, например, работает какой-нибудь сервер твой собственный.
А твой провайдер говорит, что если ты хочешь сервер у себя дома размещать, то плати за это отдельные бабки.
Вот, пожалуйста, вперед.
Другая история.
У тебя есть сильное подозрение, что твой провайдер постоянно использует DPI, пытаясь за тобой следить.
за твоим домашним IP-адресом.
Вот ты поднимаешь эту фигню, и в результате вместо того, чтобы разбирать интересные запросы, провайдер занимается разбирательством с твоими совершенно неинтересными HTTP-запросами и DNS-запросами, всем таким.
В общем, во всех случаях какая-то глупость, потому что понятно, что провайдер не занимается разбиранием твоих запросов реального имени.
Нет, занимается.
Скорее всего, пишет их куда-нибудь, чтобы потом их разобрать.
Нет-нет, для рекламы.
Для рекламы, конечно, когда DPI используется, он, конечно же, от рекламы с DPI это хорошо помогает.
Такая история.
Где просто провайдеру уходит шум.
И я уверен, что он, кстати, с ним не будет разбираться никогда примерно.
Нет, нет, есть в этом какой-то смысл, например, вот этот страх, что Камкас тебе захочет на страницу HTTP, он тебе вовнутрь вставляет баннер с рекламой о том, что купи новый модем, но это известная история, но как-то его можно этим напрячь, да, наверное.
Ну, эффект, конечно, минимальный.
Это даже не из пушки по воробьям.
Это, по-моему, меньше минимального, потому что я смотрю на то, как Google в среднем нужно две недели, чтобы понять, что я уже вернулся из командировки.
Ну вот, потому что реально мне до сих пор показывают рекламу для Болгарии, из которой я приехал неделю назад.
Ну тут простая причина.
Ты просто набереги своих девочек, которые у тебя занимаются оформлением командировок.
Они просто слишком медленно документы в Google отправляют.
Между прочим, могли бы и как-то отмечать, в каком месте я нахожусь.
А может, надо андроидом пользоваться?
Нет?
Следующая тема.
Давайте на следующую тему.
Fedora, Red Hat и Future Container Linux.
Я не читал.
Это в блоге CoreOS написанное сообщение.
Я его не читал.
Кто читал?
Я прямо сейчас считаю.
Оказывается, есть такая штука.
Федора на этой неделе анонсировала Федора Кросс Проджект.
То есть будет Кросс под федоровским баннером.
Крест?
Нет, Корос.
Кросс.
Теперь это у них так называется.
Нет, с Коросами и всеми вот этими.
Они честно пишут, что we don't know yet know all the details of how Федора Корос will look.
Не знаю, что он сказал, но ехать надо.
Они еще не знают, как это все во фигня будет выглядеть.
О, теперь понятно, смотри.
Как это будет выглядеть?
Мне удивительным показался вот этот факт, раз уж мы про такие специализированные системы мелкие говорим, что из них никто практически не взлетел.
Ни Корос, ни Атомик, когда он еще был, ни его бунтовский проект.
Как-то они все низко летят.
И популярности ни в каких кругах, по-моему, они не заимели.
Народ не проникся этой идеей.
Вообще специальная операционная система, исключительно для запуска контейнеров.
Это даже странно.
Мне кажется, не странно, но почему-то так получилось.
Ведь идея хорошая.
Хорошая ведь идея.
Неплохая идея, да.
Почему ты считаешь тогда, что она не полетела-то?
Потому что живьем найти кого-то реального, который живет под куросом, как под хостовой системой для своей инфраструктуры, трудно.
Просто надо сильно постараться.
Почему это должны быть отдельные системы?
Подожди, а какую это проблему решает?
Мне кажется, тут нет какой-то такой проблемы.
Ты можешь использовать обычную Ubuntu.
Зачем тебе именно CoreOS?
Для всего.
Для управляемости, для безопасности, для спокойных обновлений.
У них там много хороших идей, когда ты целыми лейерами обновляешь.
И богатство всего современной операционной системы им не надо.
Они пытаются быть как можно ближе к железу, им продвинуты.
Зачем нужно какой-нибудь системе, которая воспользоваться не может.
И все, что и надо, это запустить докер, энджик и все.
А там все остальное уже внутри будет работать.
Это как у Дженту было несколько уровней сборки, да?
В свое время.
Не, не так.
Но я понимаю о чем-то.
Я помню, ты говорил, что даже внутри контейнеров не всегда, не все заморачиваются на то, чтобы сделать сами контейнеры меньше, чтобы ставить туда самые необходимые.
А чтобы вовне контейнера заморачиваться на то, чтобы...
только самые необходимые.
Мне кажется, это уже следующий уровень.
Но у тебя же поверхность атаки от этого возрастает.
Из того, что у тебя там запущено, ты ставишь современную операционную систему, там пару десятков чего-то, из чего ты мало что понимаешь.
Вот как обычный девопс сегодняшний, он там понимает, что это за сервисы запустились, зачем они нужны, почему они... Подожди, но это же не отдельная операционная система, это фактически просто состав дистрибутива.
Курос это отдельная операционная система, нет-нет.
Это именно отдельная операционная система.
Я не очень понимаю, почему это должна быть отдельная операционная система.
Потому что она идеологически и технически другая.
Она не пакетами, например, обновляется.
Она совсем другая.
Она завязана... А зачем?
Для того, чтобы она... Если ты хочешь сделать заточенную под определенные...
применения операционной системы, то надо ее делать заточенной под определенное применение.
Так подумали авторы.
Слушайте, ну что вы.
Самый простой способ ответить это в обычных линуксах всегда есть место, где обычный живой человек может что-то вводить.
В случае с контейнерами в этом нет необходимости.
Более того, это даже скорее вредно.
Поэтому в CoreOS это система, в которой нет места для ввода обычного пользователя.
Понимаешь?
Типа, есть много причин, не только в быстродействии дела, но еще и в том, что чем меньше у тебя компонентов внутри операционной системы, тем это безопаснее.
Нет TTY, нет, как следствие, ничего связанного с дырками внутри TTY.
То есть, короче, причин довольно много.
Подожди, но у тебя же все равно там есть какой-то пользовательский input, нет?
Нет, конечно, нет.
Зачем?
То есть, теоретически, ты можешь поднять еще один контейнер, и на нем поднять SSH, например, и на него заходить, и как-то его пробивать наружу, но это какой-то безумный юзкейс.
То есть, да, там, как Бобук рассказывает, на уровне вообще не... Это запускалка докера.
Зачем тебе там еще что-то?
Ну, да.
Ну, ты же, подожди, ты вовнутрь как-то попадаешь этого докера, ну, контейнера?
Для того, чтобы попасть во внутрь докера контейнера, тебе не надо доступ к хосту.
Для того, чтобы зайти в докер-контейнер, это не надо делать SSH на хост, а из него потом делать докер-экзек.
Докер же использует свои порты, можно прямо с твоего компьютера зайти в конкретный контейнер, если хочется.
Да и вообще, заходить в контейнер, это странная идея.
Туда не надо заходить.
Ты, по большому счету, даже не знаешь в современном мире, где именно у тебя этот контейнер бежит.
Вот-вот.
А потом в этом контейнере просыпается искусственный интеллект и захватывает вселенную.
Давайте дальше.
Кстати, про искусственный интеллект.
Али Баба рассказала о программном обеспечении для копирайтинга, которое само пишет описание для товаров на Taobao и Tmall.
Мне кажется, у них там такие описания, что мне кажется, они уже давно, лет 10 назад, уже как пишутся этими роботами.
Потому что, ну, я не знаю.
Ну, до этого они не проходили, видимо.
Мне кажется, вот этот заголовок статьи, который ты зачитал только что, его просто нужно было сразу сдать в систему копирайтинга.
Было бы примерно так, мне кажется.
Восхитительно Али Баба...
Шнур ПО пишет само восклицательный знак для мужчин.
Вот я бы, наверное, так было бы.
Точно, точно, да.
Просто, понимаете, логика такая, алибованно... На каком языке оно пишет?
Если на китайском, то, в общем, там, конечно...
Масштаб другой.
Да на китайском.
Оно пишет, конечно, на китайском, но вообще-то оно у них лингвич-агностик.
В смысле, что оно в реальности может писать на аргентинском.
Может генерить бессмысленные последовательности на любых языках.
На самом деле они отчитались вот о чем.
О том, что они сделали такую систему, которая генерит описание товара по фотографиям и косвенным сведениям о товаре.
делает, оно это на китайском языке, делает, очевидно, лучше, чем живые люди.
Вот что они хотели сказать.
Когда они говорят про тест Тьюринга, это не про тест Тьюринга, это бред, все.
Они просто выдавали написанные людьми и написанные роботом описания, и люди говорили, что написанные роботом лучше.
В смысле, принимали их за то, что написано живыми.
В смысле, написанные людьми, когда человек первый раз просто этот товар видит без всякой информации тоже, да, по картинке просто.
Ну,
Ну, конечно, конечно.
Там же вообще это отдельное открытие, я не знаю, как у вас, для меня это отдельное открытие было, когда я это прочитал, что вообще там на Тумоле и в Таобао были специальные люди, когда размещаешь там товар, там можно нажать кнопочку, оказывается, когда размещаешь товар, типа сделать для меня красивое описание товара.
И там были живые люди, которые занимались этим процессом.
Это вообще просто... Так, подожди, а почему те, кто размещают этот товар, у них же есть какие-то уникальные знания об этом товаре, почему?
Потому что иногда это завод, который производит 20 тысяч единиц, это типа 20-50 тысяч SKU, и он не хочет их вводить ничего руками.
В заводе тоже должны быть специальные люди, которые...
Если очень коротко, потому что Taobao все делали правильно.
У них огромное количество заводов, но очень мало людей, которые в состоянии заниматься торговлей в интернете.
Alibaba на этом, собственно, и поднялась.
Это прям история самого начала Taobao и Tmall.
Типа так было сделано исторически.
А сейчас у них есть искусственный интеллект.
Это прямо, конечно... Я читаю комменты.
Читаю комменты к этой статье, а там прекрасное.
Программа «Гуляет Тюринг» красивая для мужчин.
Видите, да?
И даже я угадал, что для мужчин тоже должно быть.
Без СМС и регистрации.
Не, ну у них хорошо получилось.
«Гуляет Тюринг» как-то прям, может быть, даже лучше, чем у тебя.
Нет, конечно, у них лучше, чем у меня, но они просто часто бывают на русской версии Taobao.
Я, видимо, не часто, поэтому как-то так.
Скотт Влашин представил решение текущих проблем формата JSON.
И дальше это ссылка на такой Twitter.
Это очередной?
Не-не, это развод населения, судя по всему.
По-моему, это тег сарказм нужен.
Поскольку ссылка там ведет на описание XML, в конце концов.
Ага.
Это прекрасно.
И вот получится JSON++.
И у меня такое впечатление, что я не первый раз уже такое читаю.
В смысле?
Ну, это февральское.
Как-то уже это шутка.
Я слышал эту шутку уже.
Если это шутка.
Я понял.
Я вам хочу сказать по этому поводу, что, во-первых, есть JSON5, если вы серьезно об этом говорите.
JSON5 — это такая попытка сделать более правильный JSON.
С комментами без кавычек.
С комментами... Не, с кавычками тоже.
С комментами, с кавычками, но с разрешенной висящей запятой в конце, что самая большая жопа в JSON.
По-моему, можно стрингом комменты даже не давать, мне кажется.
Стрингом что?
Если value у тебя стринг, можно кавычки не давать, да.
Да-да, если у тебя одно слово...
Да, то можно не ставить кавычки.
Причем и в key, и в value.
То, что у них комментов нет, и к запятым они так относятся, ну, действительно, какое-то безобразие.
Это на самом деле JSON-5, это в этом смысле еще ничего.
Самое клевое, конечно, решение, это кто-то из гуглеров, по-моему, придумал, называется ntjson.
Это, короче, New Line Delimited JSON.
И какой у нас делимит?
Вместо запятой в JSON можно делать перевод строки.
О, ну я почти угадал.
И наоборот.
Перевод строки это как бы запятая.
Но разрешен висящий перевод строки.
То есть разрешена висящая запятая.
Логика такая, короче.
Понял, да?
И для всего этого, естественно, есть библиотеки.
Вы можете им пользоваться.
Хотя мне кажется, что это перебор какой-то.
JSON, в общем, тема хорошая, что он
максимально стандартизован и неудобный, но живой.
А так, да, кому не нравится Chison, вы можете в XML посмотреть.
Хотя, конечно, все будет хорошо.
Каждый раз, когда я натыкаюсь на парсинг XML относительно нетривиального, это прямо... Вспоминаешь, как мы жили в 90-х?
И тогда это считалось самое оно.
Ну да.
Про...
Я даже не знаю, ну давайте.
Гиковский эксперимент, социальный эксперимент о том, как на Реддите собираются забанить 145 тысяч пользователей.
В сообществе Танос не сделал ничего плохого.
Я прочитала статью, вот сейчас быстренько могу рассказать.
Меня просто это так удивило.
Ты хочешь?
Если ты следил за историей и у тебя больше информации, расскажи.
Да, я за этой историей следил с самого начала.
Действительно, сначала ребята сделали очень странную ветку внутри сабреддита Марвела, а потом все это выродилось в самостоятельный маленький сабреддит, который тут просто в... Я не знаю, он достиг полмиллиона... А 300 тысяч пользователей.
Не, не 300, больше, около полумиллиона.
Я заходил последний раз вчера, и было 450 тысяч.
Так вот, это такой сабреддит, у которого есть договоренность с разработчиками реддита самого о том, что из тех людей, которые находятся в этом сабреддите, в один прекрасный день ровно половина людей, которые состоят в этом сабреддите, будут забанены.
9 июля конкретный день.
474 тысячи, да, уже.
Ну вот, типа половина этих людей будет забанена.
Чтобы вы понимали, вся фишка здесь в том, что если вы случайно не смотрели фильм «Мстители.
Война бесконечности», то вы обязательно посмотрите.
Там просто все кончается тем, что умирает примерно, банится примерно половина, не то, что примерно, а каждый второй живущий в нашей вселенной.
При этом, на самом деле, на этом все не закончилось.
Изначально речь шла о том, что давайте просто побаним, но пришли фанаты Марвел и сказали, знаете что, мы не знаем, что на самом деле произошло с теми прекрасными людьми и вообще существами, которые исчезли после щелчка Таноса.
По самой популярной версии, той версии, которая в комиксах, а не в фильме, они вообще оказались перемещены в маленькую карманную вселенную, как это называется, внутри Камня Души.
Поэтому люди, которые будут забанены 9 июля, у них пропадет доступ ко всему реддиту.
В статье написано, что только к этому.
Нет, подождите, это фигня какая-то.
Да, фигня, то есть вообще ничего не пропадет, просто на этом реддите не смогут писать.
Им уже другой сопреддит сделали даже.
И ко всем остальным сопреддитам у них есть доступ.
То есть вообще непонятно... Обещали другое, возможно, это поменялось, но мне кажется, что, может, Султан, который писал статью на русском, может быть, не дочитал.
Изначально речь шла о том, что забанят, конечно, на всем реддите, кроме двух сабреддитов, которые завели специально для этих замечательных людей.
Мне тоже кажется, что это было бы логично, но в статье написано, что нет, что забанят только вот именно это.
Слушайте...
Мне даже лень разбираться.
Я специально завел себе отдельный аккаунт, из которого подписался на... Ну, типа, Танос не сделал ничего плохого.
И посмотрим результат.
Ты что, не хочешь, я не знаю, встретить свою судьбу?
Мне еще понравилась там идея в том, что те, кто ничего никогда не писали, ну, такие наблюдатели, они не будут забанены.
И поэтому люди, чтобы как бы поиграть в такую русскую рулетку «Буду ли я забанен», они даже... Там есть специальная тема, где можно отметиться, и тогда будет считаться, что ты писал, и тогда ты попадешь как бы под бан или не бан.
В общем, прям движуха, движуха.
Короче, это просто гениальная движуха совершенно.
Я надеюсь, что действительно все так, как мы с Ксюшей думаем, в смысле, что забанят действительно просто насовсем, как и должно быть.
Потому что, в конце концов, люди добровольно вступают в этот прекрасный сабреддит.
Если что, можно отписаться в любой момент, как известно.
И все, короче.
По-моему, это гениально.
Окей.
Ну, это была последняя положительная тема.
Ты, Грэй, вообще до земли спустился.
Ну, хватит, да.
Да, ужас какой, ужас какой.
Ну, на самом деле, мы все туда спустились.
Да ты нас, мы следом за тобой спустились вот в этот.
Конечно.
Я ваш типа проводник в Танатус.
Да, на этой оптимистической ноте наш сегодня второй полугиковский выпуск.
Согласись, Ксюша, он целиком гиковский не тянул, ничего такого не было.
Не-не-не.
Я сделал все, чтобы этого не было.
Нас просили и про актеры порассказывать, просили и про новой фичи Монг.
И вот, видите, мы помним, что сегодня полу... Не то, что мы помним, просто надо было в процессе напоминать, может, и рассказали бы.
Диджит Алшин с вами попрощается.
Мы с вами тоже до следующей недели услышимся.
Пока.
Приходите сюда же.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.